JA ۱۷۵ بات اُردو ڈراما اردو ڈراما | اردو ڈراما ایک غیر ملکی پودا ہے۔ جو سرزمین اُردو پہ انیس صدی کے وسط میں نصب کیا گیا اور اب خوب جڑ پکڑ گیا اور نہایت تندرست اور تنومند معلوم ہوتا ہے۔ ڈراما کی عمومیت محاکات یعنی نقالی کا شوق ہر قوم میں فطری ہے عام اس سے کہ وہ قوم ترقی کی معراج پر ہو یا بر بریت اور گمراہی کے گڑھے میں پڑی ہو۔ نقالی انسانی فطرت میں داخل ہے پر البتہ بعض ممالک میں یہ جوش دبا دیا گیا اور بدعت کہلایا اہل اسلام اسی چیز یعنی نقالی کو جس میں ڈراما، بت تراشی تصویر کشی رقص اور موسیقی سب داخل ہیں ممنوع سمجھتے ہیں بس اُن کے ممالک میں فنون لطیفہ کی نشو و نما اور ترقی کو گویا بدعت یا انحراف سنت کی تاریخ سمجھنا چاہیے اسی وجہ سے فارسی سے اس قسم کے کوئی نمونے اُردو کو نہیں ہے ۔ مگر خود فارسی اس نعالی کے بعد یہ سے محفوظ نہ رہ سکی وہاں ڈراما نے پیشن پہلے (مرثیہ ) کی صورت اختیار کر لی۔ بس میں میدان کو بلا میں حضرت امام حسین کی شہادت پر اظہار رنج وغم کیا جانے لگا۔ مذہب جو زمانہ قدیم میں عنصر غالب تھا۔ اب ڈراما اور دیگر اصناف ادب کو ذریعہ تبلیغ قرار دینے لگا۔ اہل یورپ 124 اور اہل انگلستان کے مرکل پہلے رایسے سین جن میں معجزات دکھائے جاتے ہیں، جوت ریم کلیسائے میجی کے رسوم اور طریقہ عبارت کے مظہر ہیں۔ اسی طرح سنسکرت اور مہندی کے مذہبی ڈراما جو ٹرانوں اور دیگر مذہبی کتب ہنود سے اخذ کیے گئے اور اوپیرا مرگو کے پیشین پہلے ان سب کا ماخذ وہی قدیم مذہبی اعتقادات ہیں۔ ہندوستان میں اب تک مذہب کا بہت بڑا اثر ڈراما پر ہے ۔ پیران اور دیگر مذہبی کتب کے قصے ڈراما کی صورت میں اگر اپنے خوب صورت پردوں اپنی دل چسپ موسیقی اور اخلاقی نتائج سے اب بھی ہزاروں آدمیوں کے دل کشی اور تفریح کا باعث ہوتے ہیں۔ سنسکرت اور مہندی ڈراما نے ہندوستان میں ڈراما درجہ کمال تک پہنچ گیا تھا پس قدیم سنسکرت ارد دو پر کیوں نہیں اثر کی ڈراما کو جو اپنے عروج پر پہنچ گیا تھا۔ اُردو ڈراما پر کچھ کچھ ضرور تک اثر کرنا چاہیے تھا۔ مگر نہایت افسوس ہے کہ جس طرح اردو فن نظم سنسکرت کے اثر سے محفوظ رہا۔ اسی طرح فن ڈراما پر بھی اس کا کوئی الہ نہ پڑا اسند کر کے ان دونوں خزانوں سے اردو نے کوئی فائدہ نہ اُٹھایا جن کی وہ حقیقی وارث تھی۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ سنسکرت ڈراما کا زردین کر گزر چکا تھا اور اب وہ ایک تن بے جان اور محض کتابوں میں محفوظ تھا۔ اس کے شاہ کار ہندوستان کی دیسی زبانوں میں مفقود تھے. اس کا کھیل (ایکٹنگ بھی موقوف ہو چکا تھا۔ شرشروع میں کو دو دوست اور چینی ڈراما کونا پسند کرتے تھے مگر اس کا یہ فائدہ دیکھ کر کہ وہ ان کے دینی مسائل کے پھیلانے کا ایک اچھا ذریعہ ہے وہ بھی اس کی قدر کرنے لگے ۔ اور بودھ مت کا ڈرا ما تو راجہ برش اور شوک کے زمانہ میں بڑی ترقی کر گیا تھا۔ جب بودھ مت کو زوال اور برہمنوں کی ترقی ہوئی تو ے اوبرا امر گو جرمنی میں ایک مقام ہے جہاں مقدوہ اوقات پر حضرت مسیح کے حالات زندگی نائیک کی صورت میں اسی طرح دکھائے جاتے تھے جس طرح ہمارے یہاں رام لیلا ہوتی ہے ۔ ہزاروں آدمی اس مذہبی تماشے کے دیکھنے کو دُور دُور سے آتے تھے۔ معلوم نہیں کہ اس تہذیب و تمدن کے زمانے ہیں بھی اس قسم کا اجتماع ہوتا ہے یا نہیں۔ 144 ڈراما اپنا پرانا عروج حاصل نہ کر سکا اس وجہ سے کہ غیر اقوام کے حملوں اور قوم کی مفلسی سے ملک میں ایک بے اطمینانی کی حالت پھیل گئی تھی ۔ اب ڈراما کی طرف لوگوں کی توجہ کم ہوگئی اور وہ اس کی پرانی شان و شوکت جاتی رہی۔ اور جب اد نئے درجہ کے لوگوں نے ناٹک کی کمپنیاں کھول میں تو ڈراما کی رہی سہی عزت جاتی رہی۔ ایمیٹر لوگ قدر کی نگاہوں سے نہیں دیکھے جاتے تھے اور مضمون بھی ادنی درجے کے بعض وقت فحش کی حد تک پہنچ جاتے تھے۔ اس زمانے میں اُردو اپنا جنم لے رہی تھی بسنسکرت ڈراما محض ایک مکتوبی چیز رہ گیا تھا اور مہندی ڈراما ادنی درجے کا اور ذلیل ہو گیا تھا۔ اس کے علاوہ اُردو زبان ابتدا ہی سے فارسی کے آغوش محبت میں آگئی تھی۔ اس کی سوتیلی ماں نے سگی ماں کو کونے میں بٹھا دیا تھا ۔ فارسی روایات فارسی محاد سے فارسی تخیل اردو پر غالب تھے۔ فارسی ادیب اس نوزائیدہ بچے کو پیار کرتے تھے اور وہ فارسی تہذیب وتمدن کے سرچشمہ سے سیراب ہوتا تھا سنسکرت ادیبوں کی غفلت اور بے توجہی کے سبب سے طفل زبان مسلمانوں ہی کی گود میں پلنے لگا۔ فارسی زبان دان سنسکرت سے ناواقف تھے۔ اسی وجہ سے سنسکریت ڈراما اور فن نظم دونوں بے اثر رہے ۔ اگر یہ لوگ بھاشا اور سنسکرت کی قدر کرتے یا اگر پنڈت لوگ اُردو کی پرورش زیادہ محبت سے کرتے تو آج ۔ یہ حالت نہ ہوتی۔ اور اُردو زبان اپنے اکثر نکتہ چینیوں کو دندان شکن جواب دیتی ۔ اُردو ڈراما کے عناصر خمسہ مسٹر عبد اللہ یوسف علی آئی سی، ایس نے ایک فاضل نہ مضمون میں اُردو ڈراما کے عناصر ترکیبی حسب ذیل قائم کیے ہیں :- (۱) قدیم سنسکرت ڈراما - (۲) اہل ہنود کے خالص مذہبی ناٹک یا مرکل پلے اور دیوتاؤں اور دیویوں کے حالات ۔ (۳) وہ چیزیں جو ادنی درجے کے لوگوں میں جاری ہیں مشکل سوانگ نوٹنکی نقلیں وغیرہ ۔ ام اسلامی نکلیں اور قدیم روایات (ه) زمانہ موجودہ کا انگریزی ڈراما اور یورپین اسٹیج کی ترقیاں ۔ سنسکرت ڈرانا ہر چند کہ قدیم سنسکرت ڈراما کا اُردو ڈراما پر بہت کم اثر پڑا مگر پھر بھی بعض مشہور . ناٹکوں کا ترجمہ اُردو میں ہو گیا ہے اور وہ کھیلنے کے قابل کر دیے گئے ہیں۔ تھوڑے عرصہ سے ڈراما کے پرانے قواعد بھی استعمال میں آرہے ہیں خاص کر وہ جو ابتدائی سین کے متعلق ہیں مثلاً نائک شروع ہونے سے پہلے ایک شخص جو سوتر وھار کہلاتا ہے میں اپنی بیوی کے اسٹیج پر آتا ہے اور تماشہ کے تمام واقعات کو مختصر طور پر بتلا دیتا ہے اور لوگوں کو آگاہ کر دیتا ہے ۔ کہ اب اصلی کھیل شروع ہونے والا ہے ۔ بدو شک یعنی سفرے کا پاٹ بھی ضرور ہوتا ہے مگر اچھے تماشوں میں یہ بالکل علیحدہ رہتا ہے اور تماشہ کے اصل واقعات سے اس کو تعلق نہیں ہوتا ۔ بند و مریل پلے وغیرہ اس قسم کے نائکوں نے بھی موجودہ اردو ڈراما کے واسطے بہت کچھ مواد فراہم کر دیا ہے۔ ان کی نسبت اُردو کے ساتھ وہی ہے جو ہانڈا اور بال کے پرانے قصوں اور موتر رخ پلو ٹارک کی قدیم یونانی مشہور لوگوں کی سوانح عمریوں کی شیکسپیئر کے ناٹکوں کے ٹارکٹ ساتھ ہے۔ اگر غور سے دیکھا جائے تو اُردو ڈراما کی ابتدا ہی اس قسم کی مہندی چیزوں سے ہوئی تھی۔ قدیم زمانہ سے ہندو لوگ رام اور کرشن کے مشہور واقعات زندگی کو تیوہاروں کے موقع پر مندر دی میں ناٹک کی صورت میں لوگوں کو دکھایا کرتے تھے تاکہ وہ اپنے مذہبی روایات سے واقف ہوں، ان سے اچھی اچھی باتیں سیکھیں اور اپنے دیوتاؤں اور سورماؤں کے واقعات زندگی سے مفید سبق حاصل کریں۔ رامائن کے واقعات دسہرہ کے زمانے میں جب کہ رام چندر جی اپنے حریف را دن پر فتح پا کر بھارت درش میں واپس آئے تھے، اسی قسم سے کہ یہ دونوں انگلستان کے قدیم مور ربع سولہویں صدی عیسوی میں گزرے ہیں۔ ان کے تاریخی قصوں کو جس کو کر نیکل کہتے میں شکیپیر نے اپنے تاریخی ڈراموں میں بہت مرتی ہے۔ سے مشہور یونانی مورخ جو ظالم شهنشاه نیرو کا معاصر تھا ۔ تقریباً شرہ میں پیدا ہوا۔ اس کی کتاب کانویز ، سوانح عمریاں زمانہ قدیم کی ایک مشہور اور مستعد تاریخ کبھی جاتی ہے ۔ جس " میں چھپا لیس بڑے بڑے یونانی اور رومی مشاہیر کے حالات بالمقابلہ نہایت وضاحت سے لکھے گئے ہیں۔ اس کی دوسری کتاب مدریلیا کئی رسالوں کا مجموعہ ہے ۔۱۔ 149 ہیں اور آج کل ایسے ناٹک رام نائک اور رامائن کے نام سے مشہور ہیں اور مذہبی لوگوں اور علی تصویں عورتوں کو بہت پسند آتے ہیں۔ اسی طرح کہ شین جی کے عاشقانہ گیت بھی اُردو ڈراما کا جز ہیں سے پوچھے تو جس قدر عاشقانہ اور جذباتی شاعری ہندی اور بنگالی میں بالفعل ہے اور اُس کا زیادہ ترحصہ کرشن اور رادھا کے عشق پر مبنی ہے۔ بہت سی دیسی کیفیاں جو منڈلی کہلاتی ہیں متھرا اور بندر این وغیرہ متبرک مقاموں سے چل کر راستے میں اپنے مذہبی گانوں اور تماشوں سے لوگوں کے دلوں کو مخفوظ کرتی ہیں۔ ناچ اور گانا ان تماشوں کی جان ہے۔ اس قسم کی کمپنیاں دیتیمند اور تعلیم یافتہ لوگوں کے لیے نہیں بلکہ عوام الناس کی دل چسپی کے لیے ہیں۔ یہ لوگ جگہ جگہ کی سیر کرتے پھرتے ہیں جہاں پہنچنے ہی فوراً ایک اسٹیج تیار کر لیتے اور کپڑے ادھر اُدھر سے مانگ چینچ کر مہیا کر لیتے ہیں۔ اپنے چہروں کو رنگتے اور چراغوں یا مشعلوں کی روشنی میں اپنے تماشے دکھاتے ہیں اور آخر میں دو دو چار چار پیسے لوگوں سے وصول کرتے ہیں ۔ مولانا غنیمت کشمیری نے اپنی مشہور مثنوی نیرنگ عشق" میں ان جماعتوں کا جن کو وہ بھگت باز کہتے ہیں خوب خاکہ اُڑایا ہے۔ غالباً انہیں جماعتوں سے واجد علی شاہ نے جو اپنے عیش پرستیوں کے لیے مشہور تھے ۔ ناٹک کا پہلا سبق سیکھا ہو گا۔ اور وہ اُن کو بہت پسند آیا ہوگا۔ پھر انہوں نے ناٹک اور میں خود قائم کر لیے میں میں وہ خود کنھیا اور ان کے محل کی عورتیں نہایت قیمتی اور زرق برق لباس میں گو پیاں بنا کرتی تھیں ہمارے نزدیک یہ فارج اور گاتا جو اُردو ڈراما کا جزو لا نبینک ہے انہیں رہیں منڈیوں سے لیا گیا ہے اور ممکن ہے کہ فرینج اوپرا کا بھی اس پہ کچھ اثر ہو کیونکہ واجد علی شاہ کے عہد میں ان کے یورپین دوستوں کی وجہ سے یہ وہاں مروج ہو گیا تھا۔ سونگ تفلیس وغیرہ سوانگ کی ہندوستان میں وہی حیثیت ہے جو پینٹ کی انگریزی ڈراما کی ترقی کے پیشتر انگلستان میں تھی۔ سوانگ ہندو تہواروں کے موقع پر جلوس اور باجوں کے ساتھ نکلتے ہیں۔ ان کو ابتدائی بھدی نقالی سمجھنا چاہیے۔ مگر عنصر ظرافت ( کامک) ان میں ضرور پایا جاتا ہے۔ پرانے زمانے کے نقل یا مسخرے امیر لوگوں کی محبت یا ملازمت میں رہتے تھے۔ اور اپنی ۱۸۰ نظر یا نہ باتوں اور نقلوں سے اپنے مالکوں کا دل خوش کیا کرتے تھے۔ نقالی اس زمانے میں ایک مشکل فن تھا یو خاص تربیت اور محنت سے آتا تھا، اور اس کی تکمیل کے واسطے گا نا نا چنا بھی ضروری سمجھنا جاتا تھا ۔ نقالوں کی رہی حیثیت تھی جو انگلستان میں ملکہ ایلز بتھ کے زمانے میں امر اسے دربار کے مصاحبین اور ملازموں کی تھی جو جماعتوں میں نکلا کرتے تھے اور اپنے گانے بجانے اور سخرے پن سے لوگوں کو خوش کرتے تھے۔ لوگوں کا خیال ہے کہ یہی پھرنے والی نقال کمپنیاں عہد ایلز بتھ کے ترقی یافتہ ڈراما کی اصلی پیشرو تھیں۔ ہندوستان میں نقالوں کی جماعتی کالیفہ کے نام سے مشہور ہیں جو شادی بیاہ کے موقعوں پر یہ اجرت بلائے جاتے ہیں اور اپنے ناچ گانے اور مذاق کی باتوں سے سامعین کو محظوظ کرتے ہیں۔ انہیں پرانے زمانے کی نقلوں سے آجکل کے تماشوں کے کامک اور نقلیں ماخوذ ہیں۔ اسلامی نظمیں اور روایات یہ اردو ڈراما کا عنصر غالب ہیں ۔ نظم اُردو عاشقانہ رنگ اور ڈراما نگاری کے لیے ایک خاص استند را د اور موز دنیست رکھتی ہے۔ قدیم ڈراما نہایت موثر پر درد اونچے سُروں کی عاشقانہ نظموں میں ہوتے تھے۔ اُن کی نشر مقے اور شعر دونوں موثر ہیں۔ نہ بان اردو بڑی زور دار چیز ہے۔ اس کا طرز ادا ، اس کے صنائع بدائع نہایت دل کش اور قابل تعریف ہیں ده رزم و بزم دونوں موقعوں کے لیے موزوں اور جذبات نگاری کے لیے بھی پوری طرح مناسب ہے ۔ انگریزی اشیح اس کا اثر زمانہ حال کے اُردو ڈراما پر سب سے زیادہ ہے۔ اردو اشبح آج کل انگریزی نائکوں کے ترجموں سے بھری ہوتی ہے۔ اسٹیج کی وضع تھیٹر کی ساخت پر دے لباس نشستوں کا طریقہ، تماشہ کے تقسیم ۔ پارٹوں کا انتظام یہ سب یا لیکل انگریزی اصول کے مطابق اور اسی کے زیر اثر ہیں ۔ ارد و دراما کے اقسام اردو ڈراما مستقل تصانیف اور تراجم پرمشتمل ہے۔ اول الذکر کی تعداد نسبت کم ہے اور جو ہیں وہ کسی پوٹھیکل یا سوشیل محبت پر مبنی ہیں۔ تراجم کے مالہ حسب ذیل ہیں اما (۱) سنسکرت (۲) انگریزی یا اور کوئی یورپی زبان بذریعہ ترجمہ انگریزی (۳) فارسی تھے (۳) دیسی نہ بائیس علی الخصوص بنگلہ ، مرہٹی اور زیادہ تر ہندی۔ قصوں کے مضامین حسب ذیل چیزوں سے ماخوذ ہیں :- را پوران اور ہندو دیو مالا (۲) فارسی اور عربی تھے ۔ (۳) ہندوستان کے مشہور نالی دائیں اور تھے (۴) انگریزی تھے رہ ، مسائل حاضرہ یعنی کوئی پولیٹیکل مسئلہ یا سوشیل خرابیاں ارد و ڈراما پر شاہی درباروں کا اثر سب سے پہلا اردو ڈراما اندر سچا ہے جس کو امانت شاگر د ناسخ نے تصنیف کیا تھا جو عہد واجد علی شاہ میں دربار شاہی سے تعلق رکھتے تھے اور مشہور ہے کہ یہ کتاب بادشاہ ہی کے حکم سے تیار کی گئی تھی۔ ایک مہندی شاعر نواز نامی نے فرخ سیر بادشاہ ولی کے عہد میں مشہور و معروف شکنتلا ناٹک کا زبان برج بھاشہ میں ترجمہ کیا تھا۔ مگر خود اس ترجمہ عہد کو ڈراما سمجھنا غلطی ہے۔ اس وجہ سے کہ نہ تو یہ ترجمہ ایک صحیح ترجمہ ہے کیونکہ دوہوں کی صورت میں ہے اور نہ اس میں ڈراما کی شان باقی رہی کیونکہ اشخاص قصہ جس طرح کہ ڈراما میں دستور ہے آتے جاتے نہیں اور نہ اس میں کیرکٹر اور ایکشن کا کہیں پتہ ہے۔ اس وجہ سے نہ تو وہ ڈراما ہے اور نہ اس کا تعلق اُردو سے ہو سکتا ہے جیسا اوپر مذکور ہوا ، زمانہ شاہی میں نقالوں اور بہروپیوں کا بڑا رواج تھا۔ ان کی نقلوں سے لوگ خوش ہو کہ ان کو انعام و اکرام سے مالا مال کرتے تھے مشہور ہے کہ محمد شاہ بادشاہ دلی جو اپنے ناچ رنگ اور عشرت پرستیوں کی مسجد سے محمد شاہ رنگیلے کے نام سے مشہور ہیں، اپنے اسی قسم کے اشغال میں مصروف تھے کہ نادر شاہ کا حملہ دتی پہ ہوا صحبت شاہی میں مخل ہونے کے ڈر سے کوئی شخص اس بری خبر کو اپنے منہ سے نہیں نکال سکتا تھا مجبوراً ایک نقال کے ذریعہ سے یہ خبر بادشاہ کو پہنچائی گئی بتوں کی کوئی کتاب مرتب نہیں ہوتی تھی بلکہ وہ حسب موقع فی البدیہ یا فرمائیش سے فوراً تیار کرلی جاتی تھیں لکھنوا جو بادشاہان اودھ کا دار سلطنت تھا عیش وعشرت کا مرکز بنا ہوا تھا، اور سے دیکھیے فٹ نوٹ صفحہ ۱۸۳ - وجہ ۱۸۲ ، . على الخصوص واجد علی شاه کازما نه تو د دولت و ثروت شرکت دعشرت کا بہترین دور تھا۔ اس زمانے کی ان الفاظ میں کیا اچھی تصویر کھینچی گئی ہے ۔ وہاں دولت خوشحالی، فارغ البالی، تاریخ رنگ کھانے بجانے کے ہرطرف جلسے تھے۔ عاشق مزاج خوشرو جوانوں اور حسین مہ جبین نازنینوں کے جمگھٹے تھے۔ زندگی اس مزہ سے گزرتی تھی جس طرح پھولوں کے تختے پر باد بہاری چلتی ہے ۔ ہر طرف سریلی آوازوں سے کان لطف اندوز ہوتے تھے۔ وہ خیالی پرستان جس کو کوہ قاف کہتے ہیں اس سچ مچ کے پرستان کے آگے جہاں ہزاروں لاکھوں آدمی اپنی زندگی نہایت بے فکری اور عیش و عشرت میں گزارتے تھے۔ بات تھا۔ شاہزادے اور رو سار امرار جو شادمانی اور کامرانی کے تھیم تصویریں تھے اور ان کو دکھیگر دنیاوی جاہ و جلال اور مال و منال کا صحیح نقشہ آنکھوں کے سامنے پھر جاتا تھا۔ اسی دربار میں اُردو ڈراما نے جنم لیا۔ بادشاہ اور ان کے وزراء اور مصاحبین اپنی مسرت اندو زیلوں کے نت نئے طریقے سوچا کرتے تھے چنانچہ ایک فرانسیسی نے جو دربار شاہی سے متوسل تھا اوپرا کی تجویز پیش کی جس کا اس زمانے میں یورپ میں عروج ہو رہا تھا۔ جو فوراً منظور کر لی گئی، اس وجہ سے کہ اس میں صد با حسین دمہ جبین گائنوں کے لیے جس سے دربار پھرا ہوا تھا۔ ایک اچھا مشغلہ بیکل آیا اور امانت کو اسی قسم کا ایک تماشہ لکھنے کا معکم ہوا ۔ اندر سمجھا امانت امانت نے ارو (مطابق ۱۸۵۳ء) میں اپنی کتاب اندر سبھا تیار کی جو کامیڈی ہے اور چونکہ اس میں گانا اور تاریخ بھی شامل ہے لہذا موسیقی دار کامیڈی ہے جو اوپر کی ایک قسم ہے۔ ہونہی یہ کتاب تیار ہوئی۔ اس کے واسطے لکھنو کے مشہور محل قیصر باغ میں ایک اسٹیج آراستہ کیا گیا مشہور ہے کہ بادشاہ خود تماشہ میں شریک ہوتے اور راجہ اندر بنتے تھے اور پیر یوں کا پارٹ خوب صورت حسین عورتیں کرتی تھیں جو پر تکلف اور قیمتی لباس اور جواہرات سے آراستہ ہوتی تھیں۔ ان تماشوں میں کسی غیر آدمی کے جانے کی اجازت نہ تھی۔ یہ مسئلہ کہ آیا اردو ڈراما کی ترقی میں یورپ والوں نے کوئی حصہ لیا یا نہیں ہنوز مایہ النزاع ہے۔ مولوی عبدالحلیم شده مرحوم اس کو نہیں مانتے تھے۔ ان کا خیال تھا کہ کسی یورپین نے اردو ڈراما کی ترقی میں حصہ LAW نہیں لیا یہ معاملہ تاریکی میں چھپا ہوا ہے اور اس زمانہ کی کوئی معتبر تاریخ ایسی نہیں ملتی جس سے اس پریہ کافی روشنی پڑ سکے مگر اتنا ضرور معلوم ہوتا ہے کہ یورپین لوگوں نے اُردو ڈراما کو زمانہ حلال کے مطابق بنانے اور اسٹیج کے سازو سامان اور تیاری میں کچھ نہ کچھ حصہ ضرور لیا ہوگا۔ نور آہی اور مد عمر صاحبان نے اپنی کتاب ناٹک ساگر میں بہت سے دلائل مولا ناشر مرحوم کے جواب میں پیش کیے ہیں مولانا واجد علی شاہ کے دربار میں یو رین لوگوں کی موجودگی خود ماجد علی شاہ کو نئی چیزوں کا شوق اندر سبھا کی اندرونی شہادت وغیرہ وغیرہ اور اس کے علاوہ خورشید جی بائی الا جو اس زمانے میں ایک مشہور ایکٹر تھے۔ ان کا قول بھی اس کی تائید میں نقل کیا ہے مگر حق یہ ہے کہ بالیقین یہ نہیں کہا جا سکتا کہ واجد علی شاہ تماشہ میں کچھ حصہ لیتے تھے یا کہ اندر سبھا کا تماشہ اس قیصر باغ میں ہوا تھا یا امانت نے یہ کتاب بادشاہ کے حکم سے لکھی تھی یا نہیں ہے کے کرمی سیدمسعود حسن صاحب نیومی ایم۔ اے ارد د کچرا لکھنو یونیورسٹی نے اپنے ایک فاضلانہ مضمون میں جو رسالہ مردہ میں چھپ چکا ہے۔ یہ ثابت کر دیا ہے کہ اندر سبحانہ تو واجد علی شاہ کے حکم سے لکھی گئی اس کا کھیل کبھی قیصر باغ میں ہوتا اور نہ بادشاہ کبھی اس میں شریک ہوئے۔ وہ لکھنے ہیں کہ امانت نے اس کتاب کی تشریح میں جو ان کے پاس موجود ہے یہ لکھا ہے کہ یہ کتاب ان کے امانت کے ایک شاگرد کے کہنے سے بھی گئی اور اس کے ایکٹنگ کا طریقہ نہایت دلچسپ اور مفصل طریقے سے بیان کیا ہے۔ بادشاہ کا راجہ اندر بنتا بالکل بے اصل ہے۔ اس وجہ سے کہ بادشاہ کہ رہیں کا بڑا شوق تھا چنانچہ اُن کی تصانیف میں اس طرح کی چیزیں بکثرت پائی جاتی ہیں میں میں وہ مختلف پارٹ مختلف گروں کو تقسیم کردیتے تھے جن کے نام بھی بتا دیے گئے ہیں، مگر یہ بات خاص طور پر قابل لحاظ ہے کہ یہوں میں کنہیا کا پارٹ بجائے مرد کے ہمیشہ وہ کسی عورت کو دیتے تھے اور جو کبھی نہیں بنتے تھے جب میں میں کینیا کا پارٹ خود انہوں نے کبھی نہیں لیا۔ تو بعید از عقل ہے کہ وہ راجہ اندر بنتے ہوں۔ اندر سبھا پر یور بین اثر کے متعلق مولا نا شرر مرحوم اور سیدمسعود حسن صاحب دونوں کی تلفی رائے ہے کہ فرانسیسیوں نے اس میں کچھ نہیں کیا۔ اگر لفظ پردہ سے اس کا ثبوت دیا جائے تو تصویہ دار پہ دے جو سین کہلاتے ہیں اور تھیٹروں میں مروج ہیں جو بیشک، یورپ کی فقل ہیں دور میں یا اندر بھائی کبھی استعمال ہوتے تھے البتہ معمولی پر دے مار دی کی فضیح کے ڈال دے جاتے تھے تاکہ تماشائیوں اورد تماشاگروں میں ایک قسم کا پردہ ہو جائے اور یہ بہت قدیم رسم ہے، اس کو یو این اثر سے کچھ تعلق نہیں، ۱۷ متریم ۱۸۴ اندر سبھا کا پلاٹ بہت معمولی ہے۔ کتاب راجہ اندر کی سبھا یعنی دربار کے سین سے شروع ہوتی ہے اور قصہ اس قدر مشہور ہے کہ اس کو یہاں لکھنے کی ضرورت نہیں وہ شیع ہوتے ہی بہت مقبول ہوئی اور اس کی مقبولیت کا سبب ظاہر ہے یعنی یہ کہ ابتدائی دھنیں اس کی شعروں اور گیتوں کی بڑے بڑے اُستادوں نے قائم کی تھیں اور اس کا سامان ظاہری یعنی پیڑے لباس وغیرہ نہایت پر تکلف تھا۔ اس کی کامیابی دیکھ کہ مداری لال نے ایک دوسری اندر سبھا لکھی جواد بی حیثیت سے تو امانت کی اندر سبھا کی برابر نہیں ہے گو ڈراما کی حیثیت سے اس کے برابر یا اس سے بڑھ کرہ ہوں. بعد کے زمانے میں جب تھیٹریکل کمپنیوں کا روائع ہوا تب بھی اندر سبھا کی مقبولیت میں کسی قسم کا فرق نہیں آیا اور اس کو لوگ ادو تماشوں سے ہمیشہ بہترسمجھتے تھے۔ اس کی مقبولیت اس سے ظاہر ہے کہ وہ دیوناگری گجراتی گورکھی اور اور مختلف زبانوں میں ترجمہ کی گئی اور اس کے ! کم سے کم چالیس ایڈیشن انڈیا آئنس کے کتب خانہ میں موجود ہیں۔ اس کا ترجمہ جرمن میں بھی ہوا۔ جو مقام لیزرگ ۱۹ ء میں شایع ہوا۔ اب سنا جاتا ہے کہ ایک نہایت عمدہ اور تنقیدی ایڈیشن اندر سبھا کا لا ہور سے نکلنے والا ہے۔ اردو ڈراما اور پارسی ابتداء میں ہندو دیو مالا کے قصے بطور تماشے کے دکھلائے جاتے تھے۔ ان کو دیکھ کر چند پارسی نوجوانوں کے دل میں خیال آیا کہ کچھ قدیم ایرانی قصے جس میں رستم و سہراب بیغیرہ کا ذکر ہر عجلت کے ساتھ تیار کیے جائیں اور جھوٹ موٹ کے اسٹیج پر لوگوں کو دکھائے جائیں۔ ان تماشوں کو ایسے لوگوں نے بھی دیکھا جو یورپی تھیٹر دیکھ چکے تھے اور ان کی نسبت اچھی رائے ظاہر کی۔ چند امیر پارسیوں نے جو کاروباری قابلیت رکھتے تھے۔ اس کام کی اہمیت کو سمجھ کر چند کمپنیاں بڑے بڑے شہروں میں مثلاً دہلی بھکلکتہ اور بمبئی میں انگریزی تھیٹر کی نقل میں قائم کیں سیب سے پہلی کمپنی سینے پسٹن جی فرام جی کی تھی جن کو اُردو اسٹیج کا ابو الا یا سمجھنا چاہیے۔ یہ اُردو خوب جانتے تھے۔ بلکہ شعر بھی کہتے تھے. رنگ اور پروین تخلص کرتے تھے اور نواب علی نفیس سے اصلاح لیتے تھے ۔ 100 یل تھیٹریک کی روانی باری ان کی کمپنی کا نام اور بخیل تھیٹریکل کمپنی تھا جس میں یہ خود بھی بہت عمدہ ایکٹ کرتے تھے اور خورشید جی بالی والہ کا کرس جی کہاؤ سہراب جی اور جہانگیر کی مشہور ایکٹر تھے ۔ تماشوں کی زبان ار دوستی مگر لکھنو اور دلی کی خالص اور عمدہ اردو نہیں، بلکہ ایسی زبان جو عام لوگوں کی مجھ میں آسکے۔ کمپنی چونکہ تاجرانہ غرض سے قائم ہوئی تھی لہذا تماشوں میں رہی زبان استعمال کی جاتی تھی جو بمبئی ، گجرات بنگال غرضکہ تمام صوبجات ہندوستان میں بخوبی سمجھ میں آسکے تماشے اللہ بجا کی تقلید میں نظم میں ہوتے تھے۔ نیز اس وجہ سے کہ کانوں کو خوش آئیند معلوم دیں . اس زمانے کے ڈراما نگار رونق بنارسی اور میاں حسینی متخلص بہ ظریف تھے۔ رونق بمبئی میں رہتے تھے ۔ اور انگریزی تماشوں سے بھی ترجمہ کرتے تھے ۔ ان کا ایک تماشاء انصاف محمود شاہ زبان گجراتی میں عشاء میں بھی بمبئی سے چھپ کر شایع ہوا تھا۔ ظریف کے بہت سے تماشے ہیں جن میں نتیجه عصمت خدا دوست چاند بی بی سیبیل بیر وغیرہ زیادہ مشہور ہیں جب فرام جی بانی کمپنی ک انتقال ہوگیا تو بالی والا اور کاؤس جی نے اپنی اپنی کمپنیاں علیحدہ قائم کر لیں ۔ وکٹوریہ مالک کمپنی طالب بنارسی یہ کمپنی خورشید جی بالی وال کی تائم کردہ تھی۔ اور اس کا نیٹر مسلہ کے مشہور دربار دہلی کے موقع پر موجود تھا۔ خورشید جی خود ایک بہت بڑے مشہور ایکٹر تھے اور اس فن میں ان کو کمال حاصل تھا۔ اور کامک پارٹ علی الخصوص خوب کرتے تھے۔ ان کی ایکٹنگ میں کسی قسم ا ابزاری پن یا تکلف اور آور نہیں معلوم ہوتی تھی اور نہ انکو شرم اور جھجھک تھی جس سے شیکسپیئر بھی مرعوب ہو جاتا تھا۔ ان کو اسٹیج پر دیکھتے ہی لوگ ہفتے ہفتے لوٹ جاتے تھے۔ ان کی کمپنی میں مشہور ایکٹریہ تھے ریتم جی میں خورشید دس مہتاب اور ایک یورپلین میں میری منگن جو ہندستانی چیزس بھی خوب گاتی تھی۔ یہ کمپنی ایک زمانہ میں انگلستان بھی گئی تھی مگر اس کا وہاں بہت بڑا نقصان ہوا ۔ جو آخر میں بمبئی میں پورا کر لیا گیا ۔ طابے بنارسی منشی با یک پرشاد طالب بنارسی اس کے ڈراما نگار تھے ۔ طالب شعر بھی کہتے تھے۔ شهدا کے ولادت ۵- وفات ۶۱۹۱۶- (فاضل) ۱۸۶ اور تاریخ دہلوی کے شاگرد تھے۔ انہوں نے فن ڈراما کو ترقی دی اور اس کی زبان اور مضامین کو بھی درست کیا۔ ان کا انتقال ۱۹۱۳ ء میں ہوا۔ ان کا ایک ڈراما لیل ونہار ہے جو لارڈ ٹن کی اسی نام کی ایک کتاب کا ترجمہ ہے ۔ اس میں مترجیم نے اصل کتاب کی خوب صورتی کو بہت کچھ قائم رکھا ہے ان کی دیگر تصانیف یہ ہیں . و کرم ولاس دلیر دل شیر نازاں نگاه غفلت شمندر گویی چند - الفرڈ تھیٹریکل کمپنی وکٹوریہ کمپنی کے مقابلہ میں الفرڈ تھیٹریکل کمپنی قائم ہوئی جس کو کاؤس جی کہٹاؤ نے ان کھتری قائم کیا تھا۔ بر خلاف خورشید جی کے جو ایک بڑے کارک ایکٹرتھے کا دس جی ایک مشہور ٹر ایک ایکٹر تھے۔ یعنی جذبات درد و غم دکھانے کے استاد تھے۔ ان کو لوگ ہر سیاسی ہندستان کا اردنگ کہتے تھے جو حق بجانب ہے۔ پیشکشیر کے رومیو اور میلٹ کا پارٹ خوب کرتے تھے اور مثل خورشید جی کے یہ بھی کامل الفن تھے۔ مرض ذیا بیطس میں بمقام لاہور کا اردو میں انتقال کیا۔ ان کی کمپنی کے مشہور ایکٹر منیر شاہ گلزار خان مادھو رام ماسٹر موہن ۔ ماسٹر پنچی چی مس زہرہ اور مس گوہر تھیں۔ ان کے انتقال کے بعد ان کے پیٹے جہانگیر جی نے تھیٹر چار پانچ سال تک چلایا۔ اور پھر کلکتہ کے مشہور تاجر مسٹر میڈن کے ہاتھ فروخت کر ڈاللہ بیڈن کا انتقال ۱۹۲۳ پر میں ہوا ۔ احسن کو بھی الفرڈ کمپنی کے سب سے پہلے ڈراما نگار حسن لکھنوی تھے جن کا نام سید مہدی حسن ہے اور حکیم نواب مرزا شوق مشہور مصنف زہر عشق و بہار عشق وغیرہ کے نواسے ہیں جن صاحب نہ صرف ایک کامل ڈراما نگار بلکہ ایک شاعر خوش گو اور بہت اچھے موسیقی داں بھی ہیں۔ ان کی ڈراماؤں کی زبان نہایت فصیح اور با محاورہ ہوتی ہے۔ اور کیوں نہ ہو کہ زبان داں ہیں۔ ان کی ایک مشہور تصنیف واقعات انیس ہے جس میں میر انیس مرحوم کے حالات زندگی نہاست صحت اور محمدگی کے ساتھ بیان کیے گئے ہیں۔ ڈرا مٹک تصانیف یہ ہیں ۔ فیروز گنار چند را ولی ۔ دل فروش بھول بھلیں۔ بکاؤلی اور چلتا پیندہ TAPL نے ولادت اره مطابق ۶۱۸۵۶ وفات ۱۳۲۶ و مطابق ۶۱۹۳۰ ۱۸۷ بے تاب دعوی حسن کے بعد الفرڈ کمپنی کی ڈراما نگاری کی خدمت پنڈت نر این پرشاد بے تاب دیوی کو سپرد ہوئی جو پنڈت ڈبل رائے کے بیٹے اور فن شعر میں سردار محمد خان طالب شاگرد غالب کے شاگرد تھے کبھی کبھی اپنا کلام نظیر حسین سنما کو بھی دکھاتے تھے۔ یہ کمپنی میں باقاعدہ کام کرتے اور بمبئی میں رہتے تھے۔ ایک رسالہ موسوم بہ شیک پیٹر کا لتے تھے جس میں استاد زمانہ کے مشہور ڈراموں کا ترجمہ چھپتا تھا یہ اب بند ہو گیا ہے۔ تصانیف حسب ذیل ہیں:- قتل نظیر مہا بھارت - زہری سانپ غریب محبت را ماین بگورکھ دھندا ، پٹنی پرتاب کرشن سدامان منتقل نظیر پہلا تماشہ تھا ہو بے تاب نے کمپنی کے واسطے تیار کیا تھا۔ اس کی مقبولیت کی شاید یہ وجہ بھی ہو کہ اس زمانے میں دتی ایک رنڈی نظیر نامی مار ڈالی گئی تھی جس کا چر چا لوگوں میں پھیلا ہوا تھا۔ مہا بھارت کا تماشا سب سے پہلے ۱۱۳ ء میں بمقام دیلی دکھلایا گیا جو بہت مقبول ہوا اور ویں اب بھی لوگ اس کو بہت پسند کرتے ہیں۔ بے تاب اس میں بڑی مہارت رکھتے ہیں کہ مہا بھارت وغیرہ ہندوؤں کے مدرسی کتابوں سے جو دل چسپ واقعات کا خزانہ ہیں ضروری ضروری دل چسپ واقعات چن لیتے ہیں اور ان کو نہایت عمدہ اور دل فریب طریقے سے ڈراما کا جامہ پہناتے ہیں۔ ان کو ہندی میں بھی بڑا عبور ہے اور ان کے ہندی دو ہے اور گیت نہایت شیریں اور موثر لکھے تے انہوں نے متعدد تاریخی واقعات کو مثلاً در دپاری کا مہاراج سری کرشن جی کی خون بہتی انگلی باندھنے کے واسطے اپنی ساری پھاڑ ڈالنا اور سیلوا اور چیتا چہاروں کا قصہ وغیرہ نہایت استادی اور حسن سے اپنے ڈراموں میں باندھا ہے۔ وہ سین جس میں ساری پھاڑنا دکھایا گیا ہے بعض نکتہ چین اس کو خولات قواعد فن اور خلاف تہذیب خیال کرتے ہیں مگر اس میں کوئی قباحت نہیں بلکہ اس سے انتہا درجے کا اعتقاد اور محبت اور سری مہاراج کی عظمت کا ثبوت بہم پہنچتا ہے۔ ایک اور اعتراض اُن کے تماشوں پر یہ کیا جاتا ہے کہ جنت و دوزخ وغیرہ بھونڈے پن اور دنیا نویسی طریقے پر رہ خکاتے جاتے ہیں ۔ ان کے ڈراموں کی زبان بھی ایک حد تک ضرور قابل اصلاح دی ترقی ہے۔ ان کے یہاں نشر معنی کی بہتات ہے جو بعض وقت بہت بری معلوم ہوتی ہے اسی طرح ہندی اور سنسکرت الفاظ ۱۸۸ فارسی اور عربی الفاظ کے ساتھ بہت بڑے اور بے میل معلوم ہوتے ہیں اور کانوں پر گراں گرتے ہیں اشعار بھی موقع بے موقع مکالمے میں استعمال ہوتے ہیں اور بعض وقت رنج و غصہ کے موقع پر بھی شعر ہی پڑھے جاتے ہیں جو بالکل خلاف فطرت چیز ہے، مگر باوجود سب کمیوں کے بے تاب نے ڈراما نگاری میں توسیع اور ترقی ضرور کی بعض مخالفین یہ بھی کہتے ہیں بے تاب چونکہ آریہ سماج سے تعلق رکھتے ہیں ایسی باتیں لکھ جاتے ہیں جو سناتن دھرمیوں کو ناگوار اور نا پسند ہوتی ہیں۔ مگر ہمارے نزدیک اس کی کچھ اصل نہیں ہے۔ ان کے تماشوں کی شہرت زیادہ تر اس وجہ سے بھی ہوئی کہ مشہور تین عورتیں اس میں تماشہ کرتی تھیں مختصر یہ کہ بلیاب کے جذبات عمیق اور ان کے کیرکٹر زیہ دست ہوتے ہیں اور وہ اصول ڈراما کو خوب سمجھتے ہیں۔ نیو الفرڈ کمپنی - آغا حشر کشمیری ایک شخص محمد علی ناخدا نامی نے ایک دوسری کمپنی الفر کمپنی کے طرز پر کھولی اور اس کا نام الفریڈ رکھا۔ مشہور کا نک ایکٹر سہراب جی اس کے منیجر تھے جو بعد کو شریک بھی ہو گئے۔ یہ کمپنی ادھر ادھر پھر پھرا کے آخر کار احمد آباد میں مستقل طور سے قائم ہو گئی عباس علی جو بعد کو جو بلی کمپنی میں چلا گیا اور امرت لال کمیشن اس کے مشہور ایکٹر تھے۔ امرت لال کا مس گوہر کے ساتھ تعلق ہو گیا تھا اور یہ دونوں آدمی آخر میں پارسی نالک منڈلی میں پہلے گئے۔ جیس کے مالک فرام جی اپو نے امرت لال کو اپنی کمپنی کا منیجر بنا لیا اور امرت لال نے چند اور آدمیوں کی شرکت سے اپنا ڈراما امرت نکالا۔ امرت لال کا انتقال اپنی بے اعتدالیوں کی وجہ سے عین جوانی میں ہو گیا ۔ آغا حشر کشمیری آغا حشر کشمیری الاصل ہیں مگر عرصہ سے ان کا خاندان بنارس میں مقیم ہے اور شال کی تجارت ہوتی ہے حشر کی ولادت امرتسر میں ہوئی۔ وہ نہایت ذکی الطبع آدمی ہیں۔ انہوں نے بہت سے تماشے نیو الفریڈ کے واسطے تحریر کیے جن کے پلاٹ زیادہ تر یو پی ڈراموں سے لیے گئے اور کچھ ڈرامے اُن کی مستقل تصانیف بھی ہیں۔ نیو الفریڈ سے ولادت ۱۲۹۶ ) شعله ( وفات ۱۳۵۲ (۱۹۳۵) تریک تعلق کے بعد انہوں نے اپنی ذاتی کمپنی موسوم پشیکسپیر تھیٹریکل کمپنی کھولی جو نقصان اُٹھا کہ تھوڑے ہی دنوں میں بمقام سیالکوٹ بند ہوگئی ۔اس کے بعد حشر کلکتہ چلے گئے اور میڈن کے یہاں ایک معقول تنخواہ پر نظم ایکٹر ہو گئے۔ مگر اب بھی وہ کبھی کبھی کچھ لکھتے رہتے ہیں بعض مشہور تصانیف حسب ذیل ہیں:۔ شهید نازه مربہ شک - اسیر جریں ترکی اور خوب صورت بلا سفید خون غیرہ بعض ہندی ڈرامے بھی لکھے ۔ مثلاً مورداس. بیتا بن باس گنگا اندین بیغیره آغا حشر کو لوگ اردو ڈراما کا مار لو کہتے ہیں۔ کیونکہ ان کے یہاں ماریو کا رنگ بہت ہے وہ اپنے کیرکٹروں میں وفور جذبات رکھا تے ہیں۔ ان کا عشق بہت گہرا ہے اور ان کے جذبات بہت کیسی ہیں۔ وہ نثر و نظم دونوں کے استاد ہیں اور ان کا انداز بیان اس جگہ خوب معلوم ہوتا ہے جبکہ دوکیرکٹروں سے جو ایک دوسرے کی ضد مجھتے ہیں آپس میں مکالمہ کراتے ہیں۔ اس قسم کے سین آپ کو امیر حرص خوب صورت بالا اور صور راس نہیں نہیں گئے۔ آغا حشر کی ڈراما نگاری میں عیوب بھی وہی ہیں جو ماردو میں ہیں یعنی جذبات کی شدت نہ کہ لغاتی فوق اسمجھڑک رنگ بجائے اس کے کہ رنگ، ہلکے ہوں اور ان میں تال میل کا خیال ہیں ان چیزوں کا اثر نازک اور حساس دماغ پر بہت پڑتا ہے علی الخصوص ایسے سین جن میں قتل و غارت گرمی سفیر دکھائی جاتی ہے ۔ آغا حشر پر یہ بھی اعتراض ہے کہ ایک ہی تماشے میں دو مختلف پلاٹ قائم کرتے ہیں جس سے توجہ منتشر ہو جاتی ہے اور خاتمہ میں کمزوری اور بے راہ روی پیدا ہو جاتی ہے۔ اکثر جگہ شعر کہ ایکشن پر ترجیح دیتے ہیں یا اشعار کو محض حسن بیان کے طور پر لکھتے ہیں۔ جو اصول ڈرامہ کاری کے خلاف ہے۔ کبھی کبھی رابعیات اور سوقیانہ دل لگی اور مذاق شامل کیا جاتا ہے جس سے سین کا اثر جاتا رہتا ہے۔ بعض اوقات بیان واقعات میں ٹیلیت کی جاتی ہے جس سے ایکشن پر برا اثر پڑتا ہے ۔ مگر باوجود ان تمام عیوب کے آغا صاحب ایک مشہور شخص ہیں اور ان کی تصانیف اُردو ڈراما ہمیں اعلیٰ درجہ رکھتی ہیں۔ 19. دوسری کمپنیاں زکورہ بالا مینوں کے اوہ جو کمپنیاں قائم ہو میں اُن میں سے بعض شہر کے نام ہم یہاں لکھنے پر اکتفا کرتے ہیں :- (1) اولڈ پاری تھیٹریکل کمپنی۔ گذشتہ صدی کے آخر میں قائم ہوئی تھی سن 12 ء میں لاہورمیں جل گئی گر اپنے مالک آرد شیر جی کی قابلیت اور حسن انتظام کی وجہ سے پھر دوبارہ قائم ہوئی ۔ (۲) جو بلی کمپنی دہلی۔ اس کو دلی کے ایک امیر آدمی نے عباس علی ایمیٹر کے زیر اہتمام قائم کیا تھا۔ اس میں عباس علی گلر و زرینہ اور جام جہاں نما میں پلٹ کرتے تھے ۔ (۳) بھارت دریا کی کمپنی میرٹھ ۔ اس میں بدھ بھگوان کا تماشہ خوب ہوتا تھا۔ تھوڑے عرصہ کے قیام کے احمدآباد میں ختم ہوگئی (س) امپر تیل کمپنی اور (۵) لائٹ آف انڈیا۔ ان میں حافظ محمد عبداللہ اور مرزا نظیر بیگ اکبر آبادی تماشہ کرتے تھے حافظ عبد اللہ کے بعض تماشوں کے نام یہ ہیں جشن پیرستان انجام ستم بستم مامان شیر اور مرزا نے فلد مین بہار ، فسار سمجانب ماہی گیر وغیرہ لکھے ۔ آخرہ انیسویں صدی کے مشہور علاوہ مذکورہ بالا ڈراما نویسوں کے اس زمانے کے بعض ڈراما نویس جین ڈراما نویس کی تصانیف کتب خانہ انڈیا آفس میں محفوظ ہیں یہ ہیں، غلام حسین ن ظریف مصنف انجام سخاوت شاه محمد عبد الوحید تیس جنہوں نے انجام نیک دید اور جلسہ پرستان لکھا فقیر محمد سیخ مصنف انجام الفت و بے نظیر و بدر نیو فیروز شاه خلال مصنف بھول بھلیاں ترجمہ شیکسپیئر- احمد حسن و آخر مصنف بلبل بیمار میر کیا است اللہ میر عبد الماجد بمقصور علی۔ امراء علی مصنف البرٹ بل اراردو میں سب سے پہلا سیاسی ڈرامام جہانگیر ترسیمہ بیلٹ ۔ شروع بیسویں صدی کے راہ منشی غلام علی دیوانہ انگرند را نفیر کل کمپنی میں ہیں تائید یزدانی اور بعض ڈراما نویں مہر جیا ان کے تماشے ہیں ۔ ۔ (۲) منشی محمد ابراہیم محشر انبالوی حشر کے شاگرد ہیں اور آتشیں ناگ : نگاہ ناز خود پر مست دغیرہ کے مصنف ہیں ۔ 19) (۱۳) منشی رحمت علی مصنف در دیگر، بالوفا قتل وغیرہ پہلے البرٹ تھیٹریکل کمپنی کے مینجر تھے۔ اب پارسی تھیٹریکل کمپنی کے ڈائرکٹر ہیں ۔ (۳) دوار کا پر شاد انت مصنف رام با یک جو ایک بہت طویل ڈراما ہے۔ (۵) مرزا عباس مصنف نور جہاں شاہی فرمان وغیرہ (4) آغا شاعر دہلوی شاگرد داغ مصنف سور جنت (۶) (۷) و (م) اللہ کشن چند زیبا لاله نانک چند ناز یہ دونوں پنجابی ہیں اور اکثر ڈراموں کے مصنف ہیں جن میں غیر مانوس ہندی الفاظ کی کثرت ہے ۔ (4) لالہ کنور سین ایم، اے چیف جسٹس ہائی کورٹ کشمیر سابق پر نیل لار کالج لاہور ڈراما کے مشہور نقاد ہیں۔ ان کا ڈراما بریمانڈ ناٹک بہت عمدہ ہے اس میں آسمانی ستاروں کے کیرکٹر بر دکھائے گئے ہیں۔ (1) شمبر سہائے سیاسی مصنف بدھ د یو جو بہت مقبول ہوا۔ اس میں شانتی رس یعنی مسیلی اطمینان کی بہترین تصویر کھینچی ہے۔ یہ آن عیوب سے پاک ہے جو اردو کے اکثر ڈراموں میں پائے جاتے ہیں۔ بیا کل کمپنی کے روح رواں تھے جو میرٹھ میں قائم ہوئی تھی اور ایک زمانے میں شمالی ہندوستان کی کمپنیوں میں بہت مشہور تھی اور اس کی خصوصیت یہ تھی کہ اس کے اکثر ایکٹر پڑھے لکھے اور اچھے طبقے کے لوگ تھے جعلی اظہر اس کمپنی کا ایک مشہور ایکٹر تھا۔ منشی جانیش پرشاد مائل رہودی۔ ایڈیٹر رسالہ زبان نے اس کمپنی کے واسطے دیتا ہے چندر گپت اور تیغ ستم تیار کیے تھے ۔ حکیم احمد شجاع بی اے اسسٹنٹ سیکریڑی لیجسلیٹو کونسل پنجاب دایڈیٹر رسالہ ہزار داستان ایک اچھے افسانہ نگار اور ڈراما نویں میں باپ کا گناہ ۔ بھارت کا لال جانبہانہ وغیرہ کے مصنف ہیں نگران کے ڈراما اسٹیج پر اچھے نہیں معلوم ہونے (۱۲) سید امتیاز علی بی، اے مصنف تاریکی ، دولہن وغیرہ ۔ بالفعل رایسین کے الگزنڈر کا ترجمہ کر رہے ہیں۔ ۱۹۲ (۱۳) سید دلاور علی شاہ مصنف پنجاب میں معمولی ڈراما ہے۔ (۱۴) خان احمد حسین مصنف حُسن کا بازدار وغیرہ (10) رامے شام کثرند مہیں ڈرامے لکھتے ہیں جو اہل ہنود میں بہت مقبول ہیں ۔ (14) شد رشن چین کا ذکر اوپر ہو چکا ہے۔ ادبی، سیاسی اور سوشل ڈرایا اردو میں اولی ڈراموں کی بہت قلت ہے ، مگر پھر بھی حسب ذیل کتابیں قابل ذکر ہیں ۔ میکفرسن اور روسی اور قاسم و زہرہ مولعہ شوق قدوائی شهید و فاز مولا نا شرو سره سم د کرم ارسی مترجمه مولوی عزیز مرزا مر توم روس و جاپان مولفه مولوی ظفر علی خاں تسخیر فرانس جو شیکسپیئر کے نہری خاص کا ترجمہ ہے اور جو میں میز مترجمہ سید افضل حسین نصیر منشی جو اللہ پر شاد برقی کے شیکسپیئر کے اکثر نالوں کے ترجمے میں میں معشوقہ فرنگ رو میو جیولٹ کا منظوم ترجمہ ہے۔ بیداری مولف حکیم اظہر صاحب ایڈیٹر تحریک۔ ان کے علاوہ منشی محمد عمر صاحب مترجمہ ہائی کورٹ جموں کشمیر او منشی نور ابھی نے جو نائک ساگر کے مشہور مصنف ہیں جو تمام ملکوں کے ڈراما کی ایک مبسوط کو کسی قدر نامکمل تاریخ الہی ہے اور اس سے اس باب میں بہت کچھ لی گئی ہے۔ اکثر مفید اور دل چسپ ڈراموں کا ترجمہ اردو میں کیا ہے۔ ان کی یہ کوشش نہایت قابل تعریف ہے اور ان دو اصحاب کو اس فن میں خاص مہارت ہو گئی ہے اور ہم کو اُمید ہے کہ زیادہ تجربے کے ساتھ یہ زبان پر پوری قدرت اور فن ڈراما نگاری میں مسجد حاصل کر لیں گے۔ ان کی بعض تصانیف حسب ذیل ہیں۔ (1) روح سیاست جس میں امریکہ کے مشہور پریسیڈنٹ ابرہام لنکن کی زندگی کے حالات اور مقصد نہایت خوبی سے ڈرامے کی صورت میں دکھایا گیا ہے ۔ (۲) جان ظرافت فرانس کے مشہور ڈراما نویں مولیر کی ایک کتاب کا ترجمہ ہے جس میں کنجوس کی بہت خبر لی گئی ہے۔ (۳) قزاق مشہور جبر من شاعر اور ڈراما نویں شکر کی کتاب کا ترجمہ ہے ۔ رہی بگڑے دل۔ مولیر کی ایک دوسری کتاب کا ترجمہ (۵) ظفر کی موت میٹر لنک کے ایک ڈالا کا ترجمہ ہے۔ ۱۹۳ سوشل ڈراموں کے ذیل میں مولوی عبدالماجد صاحب دریا آبادی کا زود پشیماں جس میں کم عمری کی شادی کی قباحتیں دکھائی ہیں قابل ذکر ہے۔ پنڈت برج موہن دتاتریہ کیفی ایم اسے جو ایک خوش گو شاعر اور بہت بڑے مضمون نگار ہیں۔ ڈرامہ سے بھی ایک خاص دل چسپی رکھتے ہیں۔ بالفعل کشمیر میں اسٹنٹ فارن سیکرٹری کے عہدے پر ممتاز ہیں۔ راج دلاری اور مراری دادا آپ کی مشہور تصانیف ہیں راج دلاری پنجاب یونیورسٹی کی طرف سے منظور ہوگئی ہے۔ مسٹر کنور میں مشہور نقاد ڈراما ن دونوں کتابوں کی نسبت لکھتے ہیں ۔ یہ دونوں نشر ڈرامے ہمارے موجودہ سوشیل اور خانگی زندگی کے بہترین نمونے ہیں ان کے لکھنے کی غرض اصلاح معاشرت ہے اور تعلیم یا فتہ ہندوستانیوں کو چاہیے کہ ان کو پورا آئینہ اخلاق سمجھیں ان میں طبقہ متوسط کے مردوں اور عورتوں دونوں کے مسیح خیالات و جذبات اور تیزان کے نقائص اور کمزوریاں اور ان کے عادات نہایت کامیابی سے دکھلائے ہیں۔ طرف تحریر بہت مفشوخ زبان با محاورہ اور خیالات بہت پاک وصاف ہیں ان کو پڑھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ جین آسٹن کے ناولوں کو برنارڈ شا نے ڈرامہ کا جامہ پہنا دیا ہے۔ البتہ لایق مصنف میں اتنی کمزوری ضرور ہے کہ اپنی آزاد خیالی کو اس کی منطقی حد تک نہیں پہنچایا ہے۔ مولانا مرحوم نے میوہ تلخ پر وہ کی سختی کی خدا ہیوں پہ لکھا۔ فرض کہ زمانہ موجودہ میں متعدد ڈراما نہیں معاشرتی مسائل پر لکھے جاتے ہیں جس میں فن یا سراحنا مغربی تہذیب کی حد سے زیادہ تقلید کا خاکہ اُڑایا جاتا ہے ۔ سیاسی صنف میں منشی امراء علی کا ڈراما البرٹ بل جو ۱۸۹۳ء میں بمقام لاہور شایع ہوا تھا۔ یعنی اس وقت جب کہ مشہور البرٹ بل پر سخت مباحثہ ہو رہا تھا اور نیز ایک اور ڈراما جس میں انڈین نیشنل کانگر میں کے مقاصد کو بیان کیا ہے۔ سیاسی ڈرامے کیے جاسکتے ہیں مگر یہ کوئی دلچسپ اور وقیع تصانیف نہیں ہیں۔ اسی طرح ترک موالات کے عروج کے زمانے میں بہت سے نام نہاد ڈرامے سیاسی مسائل پر لکھے گئے اور ممنوع ہو گئے۔ ان میں سے کوئی قابل ذکر نہیں الہ وہ جو منشی کشن چند زیبا نے زخمی پنجاب کے نام سے لکھا تھا۔ ۱۹۴ اردو ڈراما کی ترقی میں جیسا اوپر بیان ہوا اندر سبھا سے اردو ڈراما کی بنیاد پڑی مگر یہ رہیں کے مختلف لوگوں میں حصہ لیا طرز پر لکھی گئی۔ ہ تو اس میں کوئی منظم پلاٹ ہے اور نہ ہی معنوں میں نہ صحیح کیر کٹر ہیں۔ اس کے بعد ظریف نے جدید رنگ کے ڈراما کی بنیاد ڈالی یا کم سے کم اس کی ترقی ور اشاعت میں کوشش کی ان کی تصانیف کی وجہ سے زبان ہندوستانی یعنی اُردو کی ہندوستان کے مختلف حصوں میں جہاں ان کے ڈراما کھیلے گئے ، شہرت ہوئی لیکن اگر غور سے دیکھا جائے تو ظریف کی فرض صرف دل چسپی اور تفریح تھی۔ ان کے ڈراما ادبی حیثیت سے متاز نہیں۔ ان کے پلاٹ اور کیر کیٹر بہت کمزور ہیں۔ ان کی تحریر میں استادی نہیں پائی جاتی۔ نثر و نظم دونوں ابتدائی رنگ کی اور ناقص ہیں۔ حافظ عبد اللہ اور مرزا نظیر بیگ نے ظریف کی پیروی میں اپنے تماشوں میں دو دو پلاٹ الگ الگ قائم کیے۔ ان کے بعد طالب و احسن نے اس فن کو ترتی بھی۔ اور زبان کو بھی ایک حد تک بہت درست کیا انہوں نے دو پلاٹوں کو ایک کر دیا۔ اور اسی پلاٹ میں بعض کیر کٹڑوں سے سخرہ کا کام لیا یعنی کو میڈی کو بھی اسی قتہ میں شامل کیا گفتگر معنی نثر میں ہوتی تھی اور نظم گیتوں کے واسطے مخصوص کی گئی کبھی کبھی گفتگو میں بھی اس کو زور دار اور موثر کرنے کے لیے شعر استعمال کیے گئے گیت زیادہ تر مہندی زبان میں ہوتے تھے اور ڈراما ہر کی حد سے نکل کر پیسے ڈراما کی مد میں آگیا کیرکٹر سازی، ایکشن ، اور انتقام قصہ پر زیادہ توجہ کی گئی۔ طالعہ اس نے سب سے پہلے فارسی الفاظ کی مہندی میں آمیزش کی بحشر نے پھر رہی طریقہ یعنی ایک قصہ میں دو پلاٹوں کا اختیار کیا۔ ان کے خصوصیات کا بیان ان کے حالات میں مختصر ہو چکا ہے بے تاب کی شہرت ان کے دو مشہور ڈراموں مہابھارت اور رامائن سے ہوئی جس کے کیرکٹر مشهور سنسکرت شاعر بیاس سے لیے گئے جن کی تصانیف اپنی مجموعیت اور رنگینیت سے بہترین ڈراما کی جاسکتی ہیں۔ بے تاب کے نقائص کو بشمبر سہائے نے اپنے ڈراما بدھ دیو میں دور کیا اور اس کی زبان کو اعلیٰ درجے کی با محاورہ اُردو نہیں ہے مگر پھر بھی بہت زور دار زبان ہے جس میں ہندی الفاظ کی کثرت ہے۔ خیالات بہت پاکیزہ اور انداز بیان بہت دلکش ہے۔ 190 مسٹر کنور سین نے اپنی کتاب برہمانڈ نا ایک میں علم بیت یعنی ستاروں سے کام لیا اور واقعی بڑی اُستادی اور خوبی سے ترتیب دیا کیفی صاحب نے سوشل مضامین پر ڈراما لکھے نور وطن اور اتفاق بلاشبہ سیاسی ڈراما ہیں۔ تاریخی ڈراما کا بھی اب رواج ہو چلا ہے اور یہ زیا دہ تر مشہور مشہور بنگالی نانگوں کے ترجمے ہیں۔ ان کے علاوہ ہندو دیومال اور مہندوستانی تاریخ بھی بہت کچھ مواد آجکل فراہم کر رہی ہے اور مغربی ڈراموں کے ترجمے بھی بکثرت ہو رہے ہیں۔ اسی بنا پر کہا جا سکتا ہے کہ اُردو ڈراما بہت کچھ ترقی کر رہا ہے۔ اُردو ڈراما کے دیر میں ظاہر ہونے کے اسباب ہم اوپر بیان کر آئے ہیں یعنی یہ کر سکویت اور ہندی ناٹک زوال میں آکر متروک ہو چکے تھے ۔ اس کے علاوہ سنسکرت ناشکوں کے جو ترجیے بڑے بڑے قابل انگریزوں مثل سرولیم جونس۔ پروفیسر دیسن اور مونیر ولیس نے کیے تھے۔ انگریزی زبان میں ہونے کی وجہ سے اُن لوگوں کی سمجھ سے باہر تھے جو اردو ڈراما لکھتے تھے اور یہ لوگ انگریزی کے ساتھ سنسکرت سے بھی ناواقف تھے اور نہ اس کے جاننے کے خواہشمند تھے۔ لہذا یہ کہنا بالکل بجا ہے کہ اردو ڈراما کا صیح وجود اس وقت ہوا جب کہ اہل مغرب کا الہ اس ملک پر ہونے لگا۔ اس کے بعد البتہ سنسکرت ڈراموں سے بذریعہ انگریزی تراجم فائدہ اٹھایا جانے لگا۔ گی ابتدائی ڈراموں کے نقایص شروع میں ڈرامے کی بالکل ادبی حیثیت نہ تھی بلکہ وہ محض فائدے کی فرض سے کھیلے بھی جاتے تھے اور لکھے بھی جاتے تھے۔ پارسی لوگوں نے جو تجارت کا خاص مذاق رکھتے ہیں۔ اس کام کو ایک کاروبار کی حیثیت سے اختیار کیا اور جب ان کی کمپنیوں کو کامیابی ہوئی تو تماشے بھی بکثرت لکھے جانے لگے جن کے باخرز جیسا اوپر مذکور ہو چکا ہے۔ ہندو دیو مالا پرانے قتے اور افسانے انگریزی ڈراموں کے ترجمے سبھی کچھ تھے۔ تماشے کی عمدگی اور تکمیل کا خیال مطلق نہیں رکھا جاتا تھا۔ کسی پرانے تھنے کے واقعات کو توڑ مروڑ کر اور کچھ اشعار بطور گیت کے اور کچھ مذاق کی باتیں اس میں جوڑ کر تماشا تیار کر لینا بس میں کافی تھا۔ ڈراما نگا بھی اس وقت کچھ 194 زیادہ پڑھے لکھے نہیں تھے۔ زیادہ تر ایکٹڑوں میں سے یا ان لوگوں میں سے جن کو اس قسم کے. تماشے دیکھنے کا شوق ہوتا تھا۔ یہ لوگ منتخب کر لیے جاتے تھے کبھی کبھی ایسے لوگ رکھ لیے جاتے تھے ۔ جو میجروں کی ہدایت کے موافق جلد جلد نماشتے تیار کر دیا کرتے تھے نفس ڈرامائیں یہ خرابیاں ہوتی تھیں کہ ان کی عبارت بہت سست ہوتی تھی۔ اشخاص ڈراما بجائے معمولی طریقے کے اشعار میں گفتگو کرتے تھے اور بعض اوقات غربیں کی غربیں اس قسم کی گفتگومیں شامل ہوتی تھیں اور اشعار بھی اسلئے درجے کے نہ ہوتے تھے بلکہ نہایت معمولی اور بے مزہ - نشر بھی انتہا درجے کی مصنوعی اور غیر کل ۔ پلاٹ اور کیرکٹر کا کہیں پتہ نہیں۔ ایکشن نہایت ناہموار سب سے بڑی خرابی یہ تھی کہ تریجڈی اور کا مڈی جن کا میل نہیں ہو سکتا ایک ہی پلاٹ میں شامل کے بھی جاتی تھیں۔ اخلاقی نقطہ نظر سے بھی ڈرامے نہایت ہی اونی درجے کے ہوتے اور مہذب اور متین لوگوں کے دیکھنے کے لائق ہر گنہ نہیں ہوتے تھے ۔ بو سے بازی، گلے بلول، اور فحش گفتگو ہے مکلف جائز تھی، بلکہ اس سے ہر کے ٹکٹ والے بہت خوش ہوتے تھے ۔ ایکٹریس عورتیں زیادہ ترا د نئے درجے کی رنڈیاں ہوئیں۔ قتل و خونریزی کے سین بے تکلف اسٹیج پر دکھائے جانے کا مک، پارٹ اور نقلیں وغیرہ نہایت ہوئی درجے کی ہوتی تھیں بغرض کہ فن ڈراما من اعلیٰ عناصر سے مرکب ہے وہ بائیکل ناپید تھے ۔ کچھ سڑسے کے بعد انگریزی ڈراموں نے لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کیا اور شیکسپیئر کے تماشے لوگوں کو بہت پسند آئے ان میں سے اکثر تیجے کے ذریعہ سے ایٹا ہے پر دکھائے جانے لگے۔ مگر حقیقت یہ ہے کہ ایک میں بھی اصلیت کی بھنک تک نہیں معلوم ہوتی تھی۔ ان کی مقبولیت اس درجہ ہوئی کہ بعض تماشوں کے چار چار پانچ پانچ ترجمے کیے گئے جن میں سے اکثر کا ذکر انڈیا آفس لائبریری کی فہرست میں موجود ہے۔ ان ترجموں میں اشخاص قصہ کے نام بدل کر ہندوستان کی مناسبت سے کچھ اور رکھ لیے گئے ہیں مگر اصلی کیرکٹر مترجموں کی سمجھ میں مطلق نہیں آئے مشال شیکسپیئر کے مشہور تماشے ہملٹ میں وہ سین جس میں ہیملٹ اپنے دل سے 194 نہ باتیں کرتا ہے مترجم صاحب بوجہ انگریزی نہ جاننے کے اس کا صحیح مطلب با لکل نہیں سمجھ سکے مسٹر عبداللہ یوسف علی فرماتے ہیں: انگریزی اسٹیج کا اثر ہندوستانی الشیخ پر اس کی بناوٹ اُس کے سازو سامان اس کے پردوں وغیرہ سے پوری طرح ظاہر ہے ۔ اُردو ڈراما نے انگریزی ڈراما کی اندھا دهند تقلید دو طریقے سے کی۔ پہلے یہ کہ ابتدا میں وہ انگریزی ڈراما ہو، پرابلم پلے " کہلاتے تھے اور جن کی غرض اصلی یہ تھی کہ سوسائٹی کے تمام پرانے رسم ورواج اور اخلاق و عادات کا خوب نھا کہ آڑایا جائے۔ ان کی تقلید میں ابتدائی اردو ڈراما بھی اس معاملے میں تمام پرانی چیزوں کی نسبت بہت آزاد و بے باک ہوگیا پس اس معاملے میں انگریزی ڈراما نے اردو ڈراما کے ساتھ وہی کیا جو اٹالین ڈراما نے فرنچ ڈرنا کے ساتھ اور فریج ڈراما نے عہد رسٹوریشن کے انگریزی ڈراما کے ساتھ کیا تھا۔ دوسرے یہ کہ اسی تقلید کی وجہ سے انگریزی دھنیں ہندوستانی تھیٹروں میں رائج ہوگئیں مگر نابیست بھون سے طریقے سے رائج ہوئیں اور بڑی خرابی یہ ہوئی کہ اس قسم کی نئی دھنوں کے واسطے عمولی شعرا نے نظمیں بھی اسی انداز کی لکھنا شروع کیں جس کا نتیجہ نہایت تمسخر انگیز ہوگیا۔ یہ ایسا ہی ہے جیسے کوئی شخص کسی اردو شعر کو انگریزی بھن میں گائے اور چونکہ اس کوشش میں الفاظ ضر ور ٹوٹ پھوٹ جائیں گے لہذا ان کا مطلب کچھ سمجھ میں نہیں آئے گا مٹر کند رسلین نے بھی اس خیال کی تائید کی ہے۔ مگر ہماری رائے میں یہ خرابی انگریزی اثر کے علاوہ اور چیزوں کا بھی نتیجہ ہے جن کو ذکر او پر ہونیکا یعنی ایکٹروں کا ادنی طبقے سے تعلق رکھنا۔ ڈراما نویسیوں کی معمو لی لیاقت تماشائیوں کا اچھے بڑے میں امتیاز نہ کرنا، اور مالکان تعمیر کا اپنے نفع کی غرض سے ان لوگوں کو خوش کرنا جن سے اُنہیں زیادہ آمدنی ہوتی ہے۔ دوسری بات جو انگریزی ڈھنوں کے متعلق او پرلکھی گئی۔ یہ بالکل صحیح ہے اس سے واقعی ہندوستانی موسیقی کو جو نہایت سائنٹیفک اور اعلیٰ درجے کی ہے بہت بڑا نقصان پہنچا۔ موجو دہ ڈراموں میں اصلاح و ترقی موجودہ زمانے میں اردو ڈراما میں ایک نمایاں تغیر و ترقی دیکھی جاتی ہے۔ اردو ڈالا بہت تیز رفتاری سے ترقی کر رہا ہے جیسا کہ اوپر بیان ہو چکا ہے۔ اردو ڈر لا پر ۱۹۸ یورپین ڈراما اور سنسکرت ڈراما اور انگریزی اور فریج ڈراموں کے ترجمے تیز بنگالی گجراتی اور مرمٹی ناٹکوں کا بہت بڑا اثر پڑا۔ ایک شخص بنارس میں تھے جن کا نام بابو ہریش چندر تھا۔ یہ بھارت اندر کے لقب سے مشہور تھے اور ہندی نانک لکھنے میں کمال رکھتے تھے۔ یہ سنسکرت سے پوری طرح واقف تھے اور مشہور کالید اس اور بھاؤ بھوتی کے رنگ میں ان کا کلام ڈوبا ہوا تھا۔ یہ اپنے تقتوں کے پلاٹ زیادہ تر پر رانوں سے لیتے تھے جو دلچسپ تصوں اور افسانوں کا ایک عظیم الشان ذخیرہ میں۔ اور اب یہ سب کو مسلم ہے کہ پلاٹ کی درستی اور تھے کو خوب صورت بنا دینے میں وہ عجب کمال رکھتے تھے چونکہ یہ ہندی میں لکھتے تھے لہذا ان کی تصانیف پر اس کتاب میں کوئی رائے زنی نہیں کی جاسکتی مگر اتناہم ضرور کہیں گے کہ ان کے تصانیف کا اثر مابعد کے اُردو ڈراموں پر بہت کچھ ہوا۔ مثلاً " راجہ ہریش چندر " رکھنی منگل : بلوا منگل" وغیرہ ۔ بالفعل اُردو ڈرایا کے مضامین میں بہت توسیع کی جا رہی ہے۔ علاوہ ان پرانے قصوں کے جن کا رواج اب تک تھا۔ اب نہایت دل چسپ دل چسپ تھے اسٹیج پر لائے جاتے ہیں۔ پولٹیکل اور سوشل ڈیا ابھی اب ترقی کر رہا ہے قیمتوں کی عمدگی اور اخلاق آموزی میں بھی بہت کچھ فرق ہے عشق و عاشقی جو پنج پر دکھائی جاتی ہے۔ نیز وہ جذبات اور واردات قلبیہ ہوا اکشن ذریعہ سے دکھائے جاتے ہیں بہت اصلے ہوتے ہیں نفسیات کی طرف زیادہ توجہ ہے۔ ڈراما کے مضامین اور مطمح نظر بہت وسیع ہو گئے ہیں مگر کٹر اور پلاٹ میں بھی ترقی ہے۔ ایکٹروں کو اپنے افعال پر کافی قابو ہوتا ہے اور اب وہ پہلا سا بے نکا پن ان میں نہیں ہے خیالات اور الفاظ دونوں میں شکستگی اور متانت کا لحاظ رکھا جاتا ہے نتیجہ کی عمدگی پر بھی کافی توجہ کی جاتی ہے نقلوں اور کامک پارٹوں میں وہ پہلے کی سی بد تمیزی اور پیکر پن جو فیس طبائع کو ہمیشہ نا پسند تھا۔ اب نہیں ہے مختصر یہ کہ ندیم اور جدید اردو ڈراموں میں زمین و آسمان کا فرق ہو گیا ہے ۔ اصلاح و ترقی کی ضرورت مگر با اینہ اب بھی اصلاح و ترقی کی بہت کچھ ضرورت ہے خیالات اور زبان دونوں اب بھی بہت کچھ محتاج اصلاح ہیں۔ الفاظ میں ڈینگ نہ ہونا چاہیے بلکہ معنویت اور بهار تند و هریش چندر 199 اصلیت کا زیادہ خیال رکھا جائے مختلف اور تصنع سے عبارت بالکل خال ہو گفتگو کے موقع پر تھے عبارت کو معین حافظہ سہی مگر بے جوڑ معلوم ہوتی ہے۔ اس کی جگہ بے تکلف سیدھی سادی بات چیت سے کام لیا جائے جیسا کہ موقع ومحل کا تقاضا ہو۔ پلٹ کی ترتیب تنظیم میں بھی ابھی بہت اصلاح کی گنجایش ہے ۔ اس کے واسطے بہت ہوشیار اور چابک دست قلم چاہیے تمسخر اور مذاق کے موقعوں پر فخش اور بھائین سے بچنا چاہیے اور مذاق نہایت ستھرا اور شائستہ ہونا چاہیے ۔ اصلاح زبان پر بھی توجہ کی بہت زیادہ ضرورت ہے ۔ اصلی فن ڈراما نگاری سے ہمارے ڈراما نویس ابھی آشنا نہیں ہیں اور ہماری رائے میں یہ بات اسی وقت نصیب ہوگی جبکہ اس کام وہی لوگ کریں گے اس کام کے اہل ہیں اور جن کا قدرتی میلان طبع اس طرف ہے ۔ اُردو ڈراما کی ترقی کا واحد طریقہ یہی ہے کہ اس کا میدان کل وسیع کیا جائے اور قابل اور اہل لوگوں کی ہمت افزائی کی جائے نیز یہ کہ بہترین اور یمین اور انگریزی ڈرامے اور پرانے سنسکرت ناٹک ترجمہ کہ ائے جائیں جن سے ہمارے اہل وطن کو اصلی ڈراما کی حقیقت اور اعلے آئیڈیل کا حال علوم ہوگا اور وہ دیکھیں گے که یه فن شریف گزشتہ زمانے میں کس عروج تک پہنچ گیا تھا اور آج کل کی زندہ قوموں اور ملکوں میں اس کی ترقی کی کیا حالت ہے ۔ اس میں سے ان کو اپنے ملک اور اپنی سوسائٹی کے حسب حال جو چیزیں مناسب معلوم ہوں اخذ کر نا چا ہیے مگر یہ ضرور ہے کہ ترجموں کی کثرت سے طبع زاد تصانیف دب در جائیں۔ زمانہ حال کی خرابیوں کی اصلاح کے واسطے دل چسپ اور سوشل تماشے مرتب کیے جاویں اور سو سائٹی ہی سے اس قسم کے مضامین اخذہ کیے جائیں۔ اس فن کو منظر حقارت نہ دیکھا جائے اور ہمارے علماء و فضلاء اس کی تضحیک و تذلیل کے در پے دہوں۔ ایکٹروں پڑھی ذلت کی نگاہیں نہ ڈالی جائیں۔ ان کاموں کے واسطے زیادہ ہمت اور زیادہ سرپرستی کی شہریت ہے۔ پردہ کی موجودگی سے ہمارے ناولوں اور ڈراما میں بعض رکیک اور ذلیل باتیں پائی جاتی ہیں، وہ یقینا رسم پردہ اُٹھنے کے ساتھ دور ہو سکتی ہیں کیونکہ موجودہ صورت میں سچے جذات مشق کا اظہار نا ممکن ہے ۔ اگر کوئی شخص اپکڑی کا پیشہ اختیار کرے تو وہ ذات برادری سے خارج نہ ۲۰۰ کیا جائے۔ اسی طرح ڈراما نویس اور ایکٹر بھی اپنے اپنے پیشوں اور کاموں کو معزر سمجھیں ۔ اُردو ڈرایا کا مستقبل ہر چند کہ پیشین گو سچے نہیں سمجھے جاتے اور ان کی رائے کو معتبر نہیں مانا جاتا گر با اینہ ہم کہنے کے لیے تیار ہیں کہ اُردو ڈراما اپنے لیے ایک روشن مستقبل رکھتا ہے جس طرح اس باب کی ابتدار مسٹر عبد اللہ یوسف علی کے ناضلانہ مضمون سے کی گئی تھی اُسی طرح اس کا اختتام بھی انہیں کے الفاظ میں کیا جاتا ہے وہ فرماتے ہیں کہ اُردو ڈراما بہت زور دار ترقی کے آثار پیدا کر چکا ہے تعلیم یافتہ اور ذی وجاہت لوگ یقیناً اس میں ایک زیر دست وسیلہ قومی ترقی کا دیکھتے ہیں۔ اور اس کی آئندہ منزل کرتی ہماری رائے میں وہی ہوگی جو ایران ایسے ملک میں ہوئی کہ خیال مسیح فن ڈراما سے کوئی واقف نہ تعالی تاریخی اور سیاسی دراما شکاری ، مگر یہ ضرور ہے کہ ایسے شاہکار جو شیکسپیئر نے تھا یہ لکھتے ہیں۔ ان کی تصنیف کے واسطے ابھی ایک زمانہ درکار ہے اور یہ یاد رکھنا چاہیے کہ انہیں کی سچی تقلید سے ہندوستان میں صحیح ماما نگاری کا ماتھ پیدا ہو گا اور اسی وقت اُردو ڈرایا دنیا کے بہترین ڈراموں کی صف میں ایک ممتاز جگہ پانے کا مستحق ہوگا نے ٢٠١ باب ریان اردو کی خاص تو یہاں اور اس کے متعلق بعض اہل الرائے لوگوں کی قیمتی رائیں پورے ادب اردو کا ایک خا کہ ابواب مذکورہ بالا میں کھینچا گیا۔ اس باب میں زیادہ تر زبان اردو سے چھٹ برگی نیز یہ کہ ادب اُردو کا یہ مقابلہ دوسری دیسی زبانوں کے کیا مرتبہ ہے۔ اس باب کی ترتیب میں مولوی عبدالمجید صاحب کے اس فاضلانہ مضمون سے بہت مدد لی گئی ہے جو ماڈرن ریویو میں شایع ہوا ہے ۔ اُردو ایک فصیح اور شیرین زبان ہے اردو بالا تفاق ایک ایسی زبان ہے جو فصاحت و بلا قت بشیر بنی اور اظہار مطلب کے لیے بڑی شہرت رکھتی ہے۔ یہ تہذیب فلتدن کی زبان ہے اور اس میں خیالات اور حیات کے نازک نازک فرق ادا ہو سکتے ہیں چونکہ اس میں اکثر دوسری زبانوں کے خصوص الفاظ و ترف شامل ہیں مثلا عربی فارسی ترکی سکرت فیو لہذا یہ بہ نسبت دوسری دیسی زبانوں کے ذریعہ تعلیم بننے ادبی خیالات کو اچھی طرح ظاہر کرتے غیرہ اور تمدن و شایستگی کی ضروریات پوری کرنے کے لیے زیادہ تر موزوں ہے ۔ ہندو مسلم اتحاد کی علامت ہندو اور مسلمان دونوں نے اپنی اپنی قومی اور منگی زبانوں کو چھوڑ کر اور ایک تیسری زبان اختیار کر کے ایشیار و اتحاد کی ایک تین مثال پیش کی اور یہ زبان گوکہ ہندوستان میں پیدا ہوئی مگر غیر مکی ذرائع اس کی ترقی اور نشو نما کے باعث ہوئے لہذا اس سے ہر عملی طور پر تھا کا نہیں ثبوت کوئی میں تیست تھا اور نہ اب ہے۔ ہندوستان کی زبان عام ہے اردو صحیح معنوں میں ہندوستان بر کی منگوا فرنیکا بینی زبان عام ہے کیونکہ ان مقدمات میں بھی جہاں یہ بولی نہیں جاتی بخوبی کبھی جاتی ہے۔ اور زبانوں کا حال یہ ہے کہ صرف اپنے اپنے لک یا دیں میں بولی اور مجھی جاتی ہیں مگر دوسری جگہ ان کو سمجھنا دشوار ہے مثل کشمیر میں گرم مٹی بولی جائے یار میں گجراتی اور سندھ میں ٹائل تو بھلا ان کو کون سمجھے گا۔ مگر وہ زبان میں کو ہندوستانی یا اردو کہتے ہیں۔ ہر شخص اپنے ذاتی تجربہ سے بتا سکتا ہے کہ ہندوستان کے گوشہ گوشہ اور پیسے پیسے میں بلکہ دور دراز تک اس سے باہر بھی مسلط عدن بندر سعید بالشاد بغیر واتک میں یہ بے تکلف سمجھ لی جاتی ہے۔ ہم اپنے برادران وطن سے معافی کے خواست گار ہیں اور کسی دیسی زبان کی تو ہین یا برائی نہیں کرنا چاہتے مگر اصل یہ ہے کہ تمام دیگر دیسی زبانیں زیادہ سے زیادہ کسی ایک صوبے کی مخصوص زبان کہی جاسکتی ہیں اور اردو ایک بین الا قومی اور صوبہ کی زبان مانی جائے گی۔ اور یہ نکہ تمام دیسی زبانوں میں بہت سے اردو الفاظ شامل ہیں اور اب زیادہ ہوتے جاتے ہیں لہذا ان مقامات کے رہنے والوں کو بھی جہاں اُردو عام طور پر انہیں بولی جاتی۔ اس کے سمجھنے میں کوئی سقف نہیں ہوتا۔ ایک وسیع زبان ہے اُردو ایک نہایت وسیع زبان ہے اور اس میں متعدد زبانوں کے الفاظ بکثرت شامل ہو گئے ہیں میں سے ایک بڑا فائدہ یہ ہوا کہ نئے الفاظ واصطلاحات کے بنانے میں آسانی ہوتی ہے۔ مشکلی آج کل کے اردو لکھنے والے اگر مغربی سائنس پر کچھ کھا چاہیں تو وہ عربی فارسی سنسور او انگلش مغیرہ سے ہے گلست الفاظ سے سکتے ہیں اور ان کو ایک ضروری تغیر اور مناسبت زبان کے ساتھ اپنا کر سکتے ہیں مگر انہیں ہے کہ آج کل عربی سے زیادہ استعارہ کیا جارہا ہے نہیں سے کسی قدر زبان ارند مورد الزام در غیر مطبوع ہوتی جاتی ہے ۔ بعض یور میں محققین کی رائے ہے ہمیں صاحب مصنف انڈین خلا لوجی " حسب ذیل رائے دیتے ہیں ۔ یکس اردو کو ایک نہایت ترقی کرنے والی اور شائستہ صورت اس بڑی اور وسیع زبان کو سمجھتا ہوں جو مہندوستان میں رائج ہے۔ اُردو صرف ایک ویسے نصیح معنی پیتزا در مجامع زبان ہے بلکہ ہی مرنا ایک موت ہے کہ جس میں دریائے گنگ کے قریب کی رہنے والی قومیں اپنی زبان کی ترقی صحیح طور پر دیکھنا ۲۰۳ سکتی تھیں ۔ دیکھیے جو نیل بنگال ایشیاٹک سوسائٹی جلد ۳۵ متعلق ۱۶ صفحه ۱ ) مشہور فریج مستشرق، گارسن ڈی ٹاسی لکھتے ہیں " اُردو کی ہندوستان بھر میں یہی پوزیشن ہے جو فرینچ فرانسیسی زبان کی یورپ میں ہے یہی وہ زبان ہے جو ملک میں بکثرت مستعمل ہے۔ عدالتوں میں اور و شہروں میں جاری ہے۔ ارباب ادب اپنی تصانیف اسی زبان میں لکھتے ہیں، موسیقی داں اپنے راگ راگنیاں اسی زبان میں تصیف کرتے ہیں اور اہل یورپ سے گفتگو بھی اسی میں کی جاتی ہے بعضوں کا خیال ہے کہ اُردو کو ہر مقام کے ہندو لوگ نہیں سمجھ سکتے مگر یہی حالت ہر ملک میں ہر زبان کی ہے مثلاً مبرٹنی کے کسان، عام اس سے کہ پرووانس یا اسیس کے ہوں۔ اصلی فرنچ نہیں سمجھ سکتے پس کیا یہ وجہ معقول ہو سکتی ہے کہ اگر دو عدالتوں اور سرکاری دفتروں سے اُٹھا دی جائے ؟ جارج کیمیل مصنف انڈیا ایزاٹ مائٹ ہی تحریر کرتے ہیں : میرے نزدیک یہ بہت مناسب ہے کہ تمام سرکاری اسکولوں میں مہندوستانی زبان ایک عام زبان کردی جائے اور دیسی زبانیں بھی شیر ہر مرت رکھی جائیں نہیں اس کو بالکل نا مکن سمجھتا ہوں کہ کوئی عام زبان کا ذریعہ کیے بغیر کام چلایا جاسکتا ہے اور چونکہ انگریزی کو ہندوستان کی زبان عام بنانا ممال معلوم ہوتا ہے لہذا ہندوستانی ہی کو یہ فخر منا چاہیے جیسا کہ در پہ لکھا جا چکا ہے ۔ اک درد ہندوستان بھر کی عام زبان دستگو افرینی کار کی جانے کی مستحق ہے کیونکہ یہی وہ زبان ہے جس کو ادنے والے اور یہاں کے انگریز بھی بولتے ہیں، اس میں ایک خاص خوبی یہ ہے۔ جو کسی دوسری زبان میں نہیں پائی جاتی کہ دوسری زبانوں کے الفاظ بلا کسی تعمیر کے یا خفیف تغیر کے ساتھ اپنے میں جذب کر لیتی ہے اور پھر وہ لفظ اُسی کے ہو جاتے ہیں ! مسٹر ونسنٹ اسمتھ مصنف ہسٹری آف انڈیا اپنی کتاب کے آخری باب میں لکھتے ہیں ۔ زبان ار دور جو ہماری زبان انگریزی سے با عتبار اپنی سادگی اور قواعد صرف ونحو کی نرمی اور کثرت الفاظ کے بہت شابہ ہے، ضرور اس قابل ہے کہ تمام مطالب، عام اس سے کہ وہ ادبی ہوں یا فلسفیانہ یا سائٹینک اس میں ادا کیے جائیں ۔ ارومہ کی نام نہاد کم مائیگی یہ عام طور پر اعتراض کیا جاتا ہے کہ زبان اردو کوئی ایسا سرمایہ ادب اپنے پاس پر ۲۰۴ نہیں رکھتی جس پر فی الحقیقت اس کو ناز ہو نہ اپنے ارتقار و ترقی کی کوئی خاص تاریخ رکھتی ہے۔ اور امین محققین اس کی طرف کم متوجہ ہوئے اور ہندوستانی اس سے بھی کم بعض لوگوں کے نزدیک اس میں کوئی چیز قدرو قیمت کی نہیں پائی جاتی اور جب اس کا مقابلہ کلاسیکل (قدیم اور متمدن مغربی زبانوں کے ساتھ کیا جاتا ہے تو اس کی بے حقیقتی پوری طرح معلوم ہو جاتی ہے ۔ ان اعتراضات کے د و جواب دیئے جا سکتے ہیں۔ ایک یہ کہ جہاں تک اُردو ادب کا تعلق ہے وہ کوئی تقدیم چیز نہیں ہے اور کسی جدید ادب سے یہ توقع رکھنا کہ وہ قدیم زبانوں کی طرح بیش بہا ادبی خندانوں سے معمور ہو خلاف عقل ہے۔ اس کی ادبی زندگی فارسی سے علیحدہ رہ کر بہت کم گندی ہے دوسرے یہ کہ یہ بہت ہو نہار زبان ہے اور اگر یہی رفتار ترتی رہی تو تھوڑے عرصہ میں یہ ایک ایسے ادب سے مالا مال ہو جائے گی جو دنیا کے بہترین ادبوں سے مقابلہ کر سکے گا اور اب بھی ہندوستان کی اور مرحومہ زبانوں میں اس کا کوئی مدمقابل نہیں ہے۔ اقسام ادب اردو ادب دور بڑی قسموں پر قسم ہو سکتا ہے۔ (مستقل تصانیف (۳) تراہم ترجمے زیادہ تر زبان انگریزی، فارسی عربی اور شاذو نادر مہندی اور سکرت سے اور دیسی زبانوں میں بنگالی مرسٹی اور میں اور گجراتی سے بھی کیے جاتے ہیں۔ تصانیف مستقل تصانیف نظم، نشر، ناول، ڈراما پرستی میں نظم کرد و مختلف اقسام کی ہے اور نہایت ہی پر تکلیف اور مزے دار ہے۔ اس میں پندو نصائح اخلاق حسن وعشق کے افسانے ، مرثیے احمد نعت بادشاہ وقت کی تعریف ہو ظرافت اور زمانہ حال کی نیچرل نظمیں مختلف مضامین پر سب کچھ موجود ہیں شہید شعرائے اگر دو ماضی و حال میرا سودا ، در در تاریخ ، آتش ، ذوق، غالب، امیر، داغ، حالی، اقبال حسرت داکبر کے نامہ نامی نہایت فخر کے ساتھ پیش کیے جا سکتے ہیں جن کے کلام کے سمجھنے کے لیے ایک خاص ذوقی سلیم اور مناسبات طبیعت کی ضرورت ہے ۔ بالفعل تنظم آند و کابہترین انتخاب مولومی محمد الیاس سبائی پر وفیسر عثمانیہ یونیورسٹی حیدر آباد دکن نے ایک جدید اسلوب سے تین حلقوں میں کیا ہے اور ہر ہفتہ دسٹ) کا عالجودہ نام رکھا ہے یعنی (۱) معارف ملت (۲) جنوبات نظرت ۲۰۵ (۲) مناظر قدرت ۔ یہ تینوں حستے یا سٹ بارہ جلدوں پر مشتمل ہے۔ مولف نے ارادہ کیا ہے کہ ان میں نظم اُردو کے صرف بہترین انتخابات پیش کیے جائیں اور اس غرض سے اکثر شعرائے اُردو قدیم و جدید کا بہترین کام باعتبار مضمون منتخب کیا ہے۔ بہر طور یہ ایک اعلیٰ درجے کا مفید مجموعہ ہے۔ تراجم ۔ اور کیا اچھا ہو کہ اس میں وقتاً فوقتاً اضافہ ہوتا رہے مشہور نقاروں میں مرزا رجب علی بیگ سرور سرسید مولوی نذیر احمد مولانا شبلی مولانا آزاد- پروفیسر ذکاء اللہ مولانا حالی کے نام گنائے جا سکتے ہیں اور سرشار شرو - مرنا ہوا۔ راشد الخیری اور پریم چند سے دنیائے افسانہ نویسی میں کون ایسا شخص ہے جو واقف نہ ہوگا ۔ جسم کے ذیل میں بھی زبان اُردو بہت مایہ دار ہے۔ دنیا کی اکثر مشہور مشہور کتابیں نظم اور ڈراما کی اردو میں ترجمہ ہوگئی ہیں مثلا ہو سکی الیاء مہا بھارت را ماین بسنتی بیگاه درست وکریم اردوسی رتو سنگھار بلٹن کی پیراڈائیر ٹوسٹ ٹیگور کی گیستان مبلی چتر مالی ۔ اسی طرح شیکسپیئر کے اکثر ڈراموں سے اسود وال پینک بذریعہ ترجمہ کے خوب واقف ہے شیریڈن کے بعض ڈرامے اور ڈینیٹی ، گوٹے ، لانگ فیلو سو دے امیلی بائرن، ورڈ سورتھے ، اور ٹینیسین کی بھی اکثر مشہور مشہور تنظیموں نے اُردو کا جامہ بہن لیا ہے۔ افسانوں اور ناولوں میں رینالڈس، اسکاٹ ، میری کا لیری اور کا ننڈ ایل کی تصانیف کھ لوگ بہت پسند کرتے ہیں۔ بنکم چند رچرجی کے قریب قریب سب ناول اور ٹیگور کے بھی بہت سے قصے اُردو میں آگئے ہیں۔ ابھی تھوڑے عرصہ سے اسٹی ونیسن رایڈ رہیگرڈا آسکر وائیڈ، برناڈشا، اور ایچ جی پیلس کو بھی لوگ پسند کرنے لگے ہیں۔ شاروں میں مکالمے ۔ کارلایل ، اسمائیلس اور لیک کی مشہور تصانیف ترجمہ ہو گئے ہیں فلسفہ اور نفسیات میں افلاطون دارسطو کی اکثر کتابیں چانکیا کے اقوال، سینہ کا کے فلسفیانہ خیالات برکلے کے مکالمات ۔ اسی طرح بیکن بیوم کینٹ بل اسپنسر جیمس اور اسٹارٹ کی بھی بعض تصانیف اُردو میں موجود ہیں۔ تاریخ اور سوانح عمریوں میں پلو ٹارک کی مشہور شہور یونانیوں اور رومیوں کی سوانح عمریاں ، سالن کی تاریخ یونان بیری کی تاریخ یونان انوری کا اسپلین اہل اسلام کی حکومت میں" والیس کی تاریخ روس، ایبٹ کی سوانح عمری نپولین بونا پارٹ ۲۰۶ گزین کی تاریخ انگلستان، ونسنٹ ہمتھ کی تاریخ مہندستان قدیم الفنسٹن کی تار مریخ ہندوستان، مالک کی اسمتھ تاریخ ایران اور گین کی تاریخ زوال سلطنت روم ، اور اسی طرح اور بھی مشہور مشہور کتابیں اردو میں موجود ہیں۔ سیاسیات اور معاشیات میں حسب ذیل کتابیں قابل ذکر ہیں۔ ارسطو کی پالیٹکس، مل کا رسالہ برٹی اور پولٹیکل کانی وغیرہ بیل کے قوانین دولت، مورلی کا میکیاولی ۔ لارڈ کرزن کا پریشا۔ مزنی کا فرایض انسان شوستر کا اتفاق ایران، بلنٹ کا مستقبل اسلام اسی طرح سیبلی ، وسن ، پالک، جوک، یونس، مارشل اور مارلین کی بھی بعض بعض کتابیں ۔ سیاسیات کے علاوہ بعض فلسفیانہ تاریخیں بھی ترجمہ ہوگئی ہیں۔ مثلاً گیرد کی تاریخ تمدن بجلی کی تاریخ تمدن انگلستان - یبان کی تمدن عرب اور تمدن ہند نیکی کی تاریخ اخلاق یورپ ڈریپر کی تاریخ ارتقائے یورپ۔ دت کی تاریخ قدیم تمدن بند فلسفه تعلیم میں بھی اُردو اساتذہ ذیل کی تصانیف سے ناواقف نہیں ہے۔ اسپنسر ہیں۔ فروہیل ا سٹالوڈری پر بوٹ، مانٹی سوری سائنس میں ڈریپر کی معرکہ مذہب و سائینس اور ڈارون ہیکل ملی۔ لائیل کینگی ۔ منڈل - بوس کیلون میکسول کروک اور سر آئیور لارج کی جدید تحقیقاتیں اُردو میں آچکی ہیں۔ قانون اور طب کا ذکر بے کار ہے ۔ اس وجہ سے کہ اس کی اکثر کتابیں بضرورت ترجمہ ہو گئی ہیں۔ مذہبی لٹریچر اہل عرب و فارس کا پورا اسلامی ادب اور سنسکرت دہندی کا ایک معتد بہ حقہ ترجمہ ہو گیا ہے۔ مذہبی کتابوں میں قرآن شریعیت گیتا. پر ان مہابھارت مامائین کے ایک نہیں بلکہ متعدد تریجے موجود ہیں۔ اسی طرح اکابر دین مشکلی پیغمبر اسلام صلی اللہ علیہ وسلم حضرت عیسی علیہ السلام سری کرشن سری رام چندر، گوتم بدھ گرو نانک اور کبیر کے بھی منفصل حالات زندگی نیز معتدا یان دین اور رام بڑے بڑے اہل دل صوفی اور رشی اور تکمار و شعرار اور نامی مورخین کے بھی حالات موجود ہیں د مثلاً جوگیوں میں بیسٹ متصرفین میں مولانا روم اور حافظ اخلاقی فلسفہ میں غزالی اور سعدی شعراء میں فردوسی حکماء میں بوعلی سینا ۔ مورخین میں ابن خلکان، ابن خلدون اور فرشتہ وغیرہ ۔ ادب اُردو کے ریشے بالفعل ایسے ریشے جن سے لوب اردو کا ہرا بھرا باغ سیراب ہو رہا ہے حسب فیل ہیں۔ سرچ چشمے ادب اردو ۲۰۷ いら ذا عثمانیہ یونیورسٹی میں میں دارالترجمہ قائم ہے (۲) انجمن ترقی اُردو اورنگ آباد دکن - (۳) دارالمصنفین عظم گڑھ ۔ ان تینوں جماعتوں کے حالات اپنی اپنی جگہ پر لکھے جا چکے ہیں اور یہاں ان کے اعادہ کی ضرورت نہیں ہے ۔ ان کے علاوہ بہت سی چھوٹی چھوٹی انجمنیں اور سوسائیٹیاں ادب اُردو کی اشاعت و ترقی کے واسطے دتی، لکھنؤ اور لاہور میں قائم ہیں ۔ ہندوستانی اکیڈمی گورنمنٹ ممالک متحدہ نے صوبہ کی کونسل کی دل چسپیوں سے مطمئن ہو کر اپنے قائم شدہ خطہ صوبہ میں ایک ہندوستانی اکیڈمی قائم کی ہے تاکہ اُردو ہندی ادب کو ایک نمایاں ترقی کرنے کا موقع مل سکے۔ اسی اصول کو مد نظر رکھتے ہوئے اور اسی پر کاربند ہو کہ اکیڈمی نے جو اغراض و مقاصد اپنے واسطے منضبط کیسے ہیں ، ان میں سے بعض حسب ذیل ہیں۔ (1) خاص خاص مفید مضامین پر بہترین کتابوں کے واسطے مقابلہ کے انعامات تجویز کرتا۔ اچھی اچھی اور فائدہ مند اردو ہندی کتابوں کا ترجمہ اپنے تنخواہ دار متر جموں سے کھانا اور ان کو اپنی طرف سے چھپوانا اور شاریع کرنا۔ (۲) (3) اُردو مہندی کی ترقی کی غرض سے عمدہ تصانیف اور تراجم کے واسطے ہندوستانی یونیورسٹیوں اور ادبی مہینوں یا دیگر مستحق اور قابل اشخاص کو مالی امداد دینا ۔ (۳) قابل قابل اہل قلم کو اکیڈمی کی نیلو شب ( اعزازی ممبری کے واسطے منتخب کرنامه قابل قابل قلم کی نیوشب اکیڈمی کے موجودہ نظام میں ایک کونسل اور ایکزیکٹیو کمیٹی داخل ہیں لیکن اصلی اختیارات فیلووں کے ہاتھ میں رہیں گے جن کا انتخاب کو نسل سے ہوا کرے گا۔ کونسل میں بالفعلا ایک پریسیڈنٹ چھ اکس افیشیو ممبر اور تیس معمولی ممبر شامل ہیں (ان میں جنرل سیکرٹری داخل ہے جن کو شروع میں گورنمنٹ نے نامزد کیا تھا اور گورنمنٹ سے ابتداء میں مبلغ پچیس ہزار روپیہ بطور امداد کے اکیڈمی کو عنایت ہوا تھا۔ اور گورنمنٹ ہی نے سرتیج بہادر سپردو کے۔ سی۔ ہیں۔ آئی کو اکیڈمی کا پریسیڈنٹ د اور ڈاکٹر تارا چند پی۔ ایچ۔ ڈی کو اس کا سیکرٹری مقرر کیا تھا۔ ان هندوستانی اکیڈمی C اکیڈمی کا قیام رہی پوچھیے تو اس عہدکے گورن صوبہ مشہور اسکالر اور ناقد بارانی سروی پیرس کی خاص ادبی دل چسپی اور ہمدردی۔ اور ان کے روشن خیالی جوان بہت اور موقع شناس در زیرتعلیم اگر پل رائے راجیشور پہلی صاحب کی ان تھک کوششوں اور پیش بیغیوں اور نیز ملشی دیا نہ این صاحب کی سعی بلیغ کا معقول نتیجہ ہے کہ یہ مبارک اسکیم انہیں حضرات کی محنت وجاں فشانی اور حقیقی دل چسپی کی وجہ سے درجہ تکمیل کو پہنچی اور انہیں کی آبیاری سے یہ تخم سرسبز ہوا۔ اکیڈمی اپنے وحید العصر خلیق و متواضع پریسیڈنٹ اور اپنے فاضل سیکرٹری اور نیز اپنے قابل ممبروں کی کوششوں اور گورنمنٹ صوبہ کی نظر عنایت سے ضرور ایک درخشاں مستقبل اور ایک بارونق مطمح نظر اپنے سامنے رکھتی ہے۔ اُردو کا رسم الخط کیا ہے کہ اورنگ آباد اور حیدر آباد دکن میں اُردو کے رسم الخط کی درستی اور ترمیم کے واسطے بڑی کوششیں ہو رہی ہیں۔ اسی غرض سے اکثر کیٹیاں قائم ہوتی ہیں جنہوں نے اپنی تجاویز پبلک کے سامنے پیش بھی کیں مگر ٹنا جاتا ہے کہ یہ جدید ریم النفط نو آموزوں کے واسطے نہایت پیچی پیدہ مشکل اور پریشان کن ہے اور اس سے غلط پڑھنے اور غلط سیکھنے دونوں کا قوی احتمال ہے ۔ ممکن ہے کہ بعض اس قسم کے اظہار میں غلط بیانی یا غلط فہمی ہوئی ہو نگہ اتنا غرور صحیح معلوم ہوتا ہے کہ موجودہ طریقہ تحریر میں جو نقائص اور یکسیاں ہیں اور ان پر ماہرین فن کی توجہ ضرور مبذول ہوئی اور یقینا اس قسم کی خرابیاں کبھی نہ کبھی ضرور رافع ہو جائیں گی : P. T. O.ممبران هندوستانی اکیڈمی (1) بیٹھے ہوئے بائیں جانب سے) پروفیسر ضامن علی نیاز فتحبوری - پروفیسر ناصری - سید مسعود حسن رضوی بابو شیام سندرداس لاله سیتا رام سرتیج بهادر سیرورای راجیشور بلی بابو جگن ناتھ داس رد اگر بنات اجودھیا سنگھ آبادھیا۔ پنڈت رام نراین مصر پنڈت سریدهر بالهک (۲) کھڑے ہوئے بائیں جانب سے) مولانا صفی مرزا عهد عسکری سید سجاد حیدر یلدرم بابو دهرندر ورما پندت بدری ناتهه بهت ذاکثر رام پرشاد تر پہاتھی۔ پروفیسر نعیم الرحمن رام بابو سکسینه منشی پریم چند (۳) پچھلی صف (بائیں طرف سے) ڈاکٹر تارا چند (سکریٹری پنڈت منوهر لال جوتشی ڈاکٹر بینی پرشاد با بو دیا نرائن نگم ۲۰۹ شیر آریخ تولیے کو بعد تیاری کتاب اصحاب ذیل کے حالات دستیاب ہے جو ضمیمہ کی صورت میں درج کیے جاتے ہیں نظر لکھنوی قوبت رائے نظر ایک معزز سکسینہ کا سیستم خاملک سے تعلق رکھتے تھے جس کے افراد خاندان زمانہ نوابی میں لکھنو میں معزز و ممتاز سمجھے جاتے تھے۔ نظر لکھنو میں محلہ میں پیدا ہوئے بچپن ہی سے غیر معمولی ذہانت کے آثار ان کے چہرے سے نمایاں تھے ۔ اردو، فارسی اور انگریزی کی ضروری تعلیم سے فراغت حاصل کر کے ہمہ تن مشعرو شاعری میں منہمک ہو گئے سبس سے کہ اُس وقت فضائے لکھنو محمود مہر ہی تھی بستم بر شملہ میں اپنا مشہور ادبی رسالہ خدنگ نظر لکھنو سے له "مخدنگ نظر " " پیام بار" کے بعد لکھنو کا سب سے قدیم اور مشہور گلدستہ تھا۔ اس کی اشاعت قدیم صی پری داتا گنج لکھنے سے ہوتی تھی اورحضور نظام سابق میر مجیب علی خاں مرحوم کے نام نامی کے ساتھ معنون تھا۔ پہلے اس کے ٹائٹل پر شعر دیا جاتا تھا مانوس ہیں اگر نگر فتنہ گر سے آپ بھلا میں دل کو میٹر خدنگ نظر سے آپ بہلائیں کچھ عرصہ کے بعد یہ شعر دیا جانے لگا ہے نکلا ہے میں سنور کے خنگ نظر نظر یاں دل دھڑک رہا ہے کسی کی نظر نہ ہوں ۲۱۰ جاری کیا۔ جو شروع میں تو صرف مجموعہ غزلیات ہوتا تھا مگر بعد کو کچھ نشر کے مضامین بھی اس میں شامل ہوتے تھے ۔ شاعری میں آغا ظہر لکھنوی سے تلمذ تھا جن کی کہ شش سے مشاعرے منعقد ہوتے تھے اور انہیں مشاعروں کی غزیں خنگ نظر میں درج ہوتی تھیں۔ یہ رسالہ تھوڑے عرصہ تک جاری رہ کر بند ہو گیا ۔ ہ میں منظر رسالہ زمانہ کے سب اڈیٹر مقرر ہوئے اور اپنی خدمات نہایت قابلیت اور مستعدی سے انجام دیتے رہے جیسا کہ اس وقت کے رسالہ مذکور کے مضامین کی عمدگی سے ظاہر ہوتا ہے ۔ سنا نالہ میں انڈین پریمیں الہ آباد کی طلبی پر الہ آباد گئے اور رسالہ ادیب کی اڈیٹری پر فائنہ ہوئے جو اس وقت نیا نیا جاری ہوا تھا اور اُردو رسالوں میں یہ اول درجے کا اور موقر ر جہ سمجھا جاتا تھا۔ نظر نے اس نوزائیدہ بچے کو اپنے سایہ عاطفت میں لیا اور انھیں کی تربیت وہ پروان چڑھا اور اس کو وہ شہرت حاصل ہوئی کہ جو کسی اردو رسالے کو نہ اُس وقت بھی اور نہ اب ہے۔ نظر کا تعلق ادیب کے ساتھ تقریباً ڈیڑھ دو سال تک رہا جس کے بعد ان کو پھر کانپور آنا پڑا اور وہ زمانہ کے اسٹاف میں دوبارہ داخل ہوئے۔ اب کی مرتبہ تقریباً دو سال تک کا نور میں رہے اور ہفتہ وار آزاد کی نگرانی بھی اُن سے متعلق ہے۔ گئی شاہ میں وہ لکھنو آگئے اور یہاں زبان اُردو کے مشہور محسن اور شعر و شاعری کے دلدادہ مسٹر حامد علی خاں بیرسٹر مرحوم کی وساطت سے رائے بہادر منشی پراگ نراین بھار کی مالک نول کشور پریس داودھ اخبار سے ملے اور منشی صاحب موصوف ہی کی نظر عنایت سے نظر کو اخبار تفریح کی اڈیٹری اور تھوڑے عرصہ کے بعد لکھنو کے رہے قدیم اور مشہور اور بعد اختیار کی اڈیٹری بھی مل گئی۔ اس میں اُنھوں نے اس قدر محنت اور جانفشانی سے کام کہ آنہ صحت خراب ہو گئی اور اسی کے ساتھ روحانی الامہ کا بھی سامنا ہوا یعنی اُن کا پیالا نواسہ استہ ہوگئی جس سے کہ وہ بہت مانوس تھے پھل بسا اور کچھ عرصہ بعد اس بچے کی ماں یعنی ان کی اکلوتی ملك غالباً تشملہ میں بند ہوا۔ منشی نوبت رای نظر ۲۱۱ بیٹی بھی داغ مفارقت دے گئی جس سے کہ اُن کا چراغ شادمانی گل ہو گیا اور ان جانفرسا حادثوں کی بدولت اُن کو اپنا تعلق اور صراخبار سے بھی قطع کرنا پڑا۔ انھیں حادثات اور مالی دشوارید کی وجہ سے اُن کی زندگی کا آخری حصہ بہت تلخ ہوگیا تھا۔ آخر کار دمہ کے موذی مرض میں ایک عرصہ تک مبتلا رہ کر وہ برس کی عمر میں ار اپریل ۹۲۳ یہ کہ اس جہانِ فانی سے رحلت کی اور دنیا ئے ادب کو اپنا سوگوار چھوڑ گئے بلکھنو کا گلشن شاعری اس ملبل خوش الحاں کے ڈٹھ جانے سے سونا ہوگیا۔ تمام شعرائے لکھنو کو جن کو ان سے دوستی اور محبت کا پینا تھا۔ اس واقعہ جاں گداز سے دلی صدمہ ہوا۔ اکثرنے تاریخیں ہیں جن میں مرزا کاظم حسین بشر کندی نے مادہ تاریخ خوب نکالا ہے ہے کلک محشر نے لکھا سالِ وفات شاعر کامل نظر سے چھپ گیا نظر ایک فطری شاعر تھے اور یہیں قدرتی میلان طبع اور کہنہ مشقی اُن کی قدرت زبان اور کمال ١٩ شاعری کا راز تھے تلمذ بھی اُن کو لکھنڈ کے ایک مشہور اور مستند اُستاد سے تھا۔ رسالہ زمانہ ستمبر 19 لعنہ میں نظر نے اپنے ابتدائی شوق کا حال نیز یہ کہ شملہ میں ان کو آغا منظر سے شرف تلمذ کیو نکہ حاصل ہوا تھا نہایت دلکش طریقے سے قلمبند کیا ہے۔ جیسا کہ اوپر بیان ہوا مصائب و آلام کی گھنگھور گھٹاؤں نے اُن کی آخر عمر کو تیرہ و تار کر دیاتھا جس کا اثر شنزن مریاس کی صورت میں اُن کے کلام پر بھی چھا گیا تھا ایسا کہ ان اشعار سے معلوم ہوتا ہے نظراب چپل کے کرنا چاہیئے آباد مرتد کی بہت ہے منظر اپنی زمیں گور غریباں کی کو موت سے کیا ساز کر رکھا ہے پہنے انظر مدتیں گزریں سب گھلتا نہیں تاخیر کا زندگی کی کشمکش سے سرکے پانی کچھ نجات اس سے پہلے اسے نظر درست کبھی ایسی نہ تھی مت سے ڈھونڈھتا ہوں تانگہ نہیں ہے، وہ ایک سکون خاطر بیشتر نہیں ہے دل تھا تو پیر ہا تھا احساس زندگی بھی زندہ ہوں اب کہ مردہ مجھ کو خبر نہیں ہے ۲۱۲ آہیں بھریں بہت کچھ دم توڑنا ہے بات اس آ میں بھی دیکھیں ہے یا نہیں ہے اثر تاریک ہو گئی ہے دنیا ہی جب نظریں پھر کوئی اقیانہ شام جب نہیں ہے دنیا سے چاہتے ہو کیا لیکے اسے نظر تم زیاد سفر نہیں ہے ، رخت سفر نہیں ہے طول غم سے مختصر غم کی کسانی پریٹی جب بھری کی دو دل کی نوحہ خوانی گئی اک ختم در پی تری اسے دار فانی ہوگئی ہم بھی زندہ تھے کبھی وہ زندگانی ہوگئی ہرقدم پر ہر قدم پر ایک نالہ ہر قدم پر ایک آہ زندگی کیا ایک شرح سنت مانی ہوگئی ہجر میں آنکھیہ نسے جاری ہر برابر سیل اشک بند دو گرزوں میں دریا کی روانی ہوگئی مے کو دنیا آتش سیال کہتی ہے نظر لیکن اپنے جام میں آتے ہی پانی ہوگئی کچھ اندوہ دیاس پرہی موقوف نہیں نظر کے کلام میں سلامت زبان ملطف بیان لی تھیں، مرض کہ حملہ محاسن شاعری علی الخصو میں وہ سب چیزیں جو غزل گوئی کی جان ہیں پوری طرح موجود ہیں۔ وہ غزل ہی خوب کہتے تھے اور اسی صنف میں وہ اپنے امثال واقران میں ممتاز تھے۔ اور وہ لوگ ان کی بڑی قدر و عزت کرتے تھے۔ اُن کے چند اشعار غزل جود سالہ زمانہ اور دیگر رسالوں میں چھپ چکے ہیں منتخب کر کے بطور نمونہ یہاں دیئے جاتے ہیں۔ گردش دہر بھی اک گردش ہیمانہ ہے ذرہ ذرہ میں ترا جلوہ مستانہ ہے اک طبیعت کی اُداسی کا اثر آنا ہے ساری دنیا نگہ یاس میں دیا نہ ہے حالت محفل عشرت ہے، تم سب اس میں ایک دفتر کے برا یہ سپر پروا نہ ہے پر تو هر کجا ذرہ ناچیہر کجا کیوں یہ دل حسرتی جلوۂ جانانہ ہے توجو تیرے ملنے کی وہ تقریب جو ہے یاد ابتک جس سے کہتا ہوں وہ کہتا ہے اک لفسانہ ہے ویرانہ دل کی حالت نہیں سنبھلنے کی اب یہ دنیا نہیں بدلنے کی ۲۱۳ دیکھ لو سیر دم نکلنے کی یہ ہوا پھر نہیں ہے چلنے کی دل سوزاں کو شمع کیا کہیے ؟ اُس کو حسرت کہاں ہے جلنے کی مسدس بھی نہایت عمدہ کہتے تھے ، وہ مسدس جو بطور مرثیہ اپنے پیارے نواسے کی موت پر کہا تھا نہایت درد انگیز و موثر ہے۔ دو بند ملاحظہ ہوں۔ ہوا تمام اُمیدوں کا خاتمہ تم پر کسی سے اب نہ توقع ہے کسی پہ نظر جہاں میں اپنا ہو انجام کیا نہیں ہر شہر کے یہ دیکھیے ملتا ہے اب کفن کیونکر کہاں گئے مری بگڑی سنوارنے والے کارلو مجھے لالہ پکارنے والے تھو تھو کہ اس اجڑ سے مکاں کا تھا یہ چراغ بہار پر تھا اسی نو نہال سے یہ باغ نہ ہو گا اب مجھے حاصل کبھی جہاں میں فراغ تمام عمر دل ناتواں ہے اور یہ داغ فغان بلبل جاں دل کے پار ہوتی ہے نظر کے باغ سے خصت بہار ہوتی ہے اسی طرح اُن کا وہ مسترس بھی جو جنوبی افریقہ کی ستیہ گرہ کے موقع پر کہا تھا دل ہلا دینے والا ہے۔ آخر عمر میں جدید رنگ میں بھی طبع آزمائی شروع کی تھی مگر اس میں زیادہ کامیاب نہ ہو۔ سکے کیونکہ جب کبھی اس رنگ میں کہنا چاہتے تھے وہ پیرا نامہ نگ پھوٹ نکلتا تھا اور وہ کلام بھی غزل ہی معلوم ہو نے لگتا تھا ۔ نئی علاوہ شعر و شاعری کے وہ فن تنقید اور نثر نگاری میں بھی بہت ممتاز تھے ۔ عرصہ تک رسالہ زمانہ میں نقاد لکھنوی کے نام سے کتابوں پر ریویہ لکھتے رہے۔ معرکۂ چکیست در شرر میں جو ٹھنری گلزارنسیم کے متعلق چھوڑ گیا تھا ا نھوں نے نمایاں حصہ لیا اور ان کی رائے ہمیشہ بہت چھی کئی غیر جانبدارانہ اور منصفانہ ہوتی تھی جس سے اُن کی ذاتی قابلیت اور شاعرانہ مہارت کا دستہ چلتا ہے ۔ ۲۱۴ اس بات پر نظر رکھتے ہوئے کہ وہ جدید طریق تنقید سے کیا تھہ آگاہ نہ تھے۔ اُن کے ریویو اور ادبی تنقید میں حیرت انگیز معلوم ہو تی ہیں ۔ مختصر یہ کہ نظر ایک اعلیٰ درجے کے غزل گو اور نقاد تھے۔ ہرچند کہ اُنکا کلام کسی نئے پیایم ا حال نہ تھا۔ ان کا کلام سلامت روانی و پاکیزگی میں درگا سہائے صور کے کلام سے بہت مشابہ ہے۔ بالفعل منشی شبیشتر پر شاد نیز نظر کے شاگردوں میں لکھنہ میں موجود ہیں۔ افسوس کہ نظر کا کلام علاوہ اس کے جو رسالوں اور گلارستوں میں شایع ہوا جمع نہ ہو سکا۔ ہمارے نزدیک اگر کوئی باہمت شخص اُن کا کلامہ یکجا کر کے اس کو شایع کر دے تو اُس سے ادب اردو میں ایک مفید اور قیمتی اضافہ ہو جائے گا۔ چکبست لکھنوی تحریک جدید کے مشہور لیڈ روش تازہ کے صحیح راہی، زمانہ حال کی شاعری کے رکن ڑکیں، روش قدیم: جدید کے جامع پنڈت برج نرائن چکبست فیض آباد میں تشکر میں پیدا ہوئے۔ اوائل عمر ہی میں اپنے وطن اصلی لکھنہ میں آگئے جہاں ابتدائی تعلیم سے فراغت کر کے ۱۹ ء میں کیننگ کالج سے بی۔ اے کی ڈگری اور نشہ میں قانون کی ڈگری حاصل کی۔ لکھنہ ہی میں وکالت شروع کر دی اور تھوڑے ہی عرصہ میں اپنی قابلیت ایمانداری مستعدی اور سب سے زیادہ اپنی خوش اخلاقی سے دکالام کی صف تقول میں آگئے اور اُن ۲۱۵ کی ذات سے بڑی بڑی امیدیں وابستہ ہو گئیں۔ مگر افسوس ہے کہ مصنفوان شباب میں ایک عجب حسرتناک طریقے سے انتقال کیا یعنی ۲ - جنوری ۱۹۲۶ ی کو جبکہ وہ کسی مقدمہ کی پیڑی ۱۲ ست میں رائے بریلی گئے ہوئے تھے واپسی کے وقت ریلوے اسٹیشن پر ایک شدید دورہ فالج کا ہمہ جس سے کہ بے حس و حرکت ہو گئے اور زبان بند ہوگئی اور قریب سات بجے شام کے اسٹیشن ہی پر روح مفارقت کر گئی۔ جب یہ وحشتناک خبر ان کے بڑے بھائی رائے بہا در پنڈت مهاراج نارائن چکبست کو پہنچی تو وہ فورآ گئے اور لاش موٹر پر لکھنوے آئے ۔ اس سانحہ عظیمہ سے لکھنہ بھر کہ جو صدمہ اور قلق ہمہ الائق بیان نہیں۔ عدالتیں بند کر دی گئیں۔ بس لوئی اسٹوارٹ چیف جج اور مسٹر کینڈل ڈسٹرکٹ حج لکھنو نے اپنے اپنے اجلاس پر اس واقعہ کا ذکر کرتے ہوئے مرحوم کے قلب ودماغ کے صفات عالیہ کی بہت تعریف کی اور ان کی اس ناگہانی موت پر بے حد رنج و قلق کا اظہار کیا۔ دنیائے ادب بھی اظہار رنج و ملال میں کسی سے پیچھے نہیں رہی۔ تعزیتی جلسے منعقد کیے گئے جن میں مختلف تذاب کے لوگوں نے موٹر اور درد ناک تقریریں کیں ۔ بڑے بڑے شعراء اور او با رنے دردانگیز اشعار اور مضامین سپرد قلم کیے۔ تاریخیں کہیں ۔ جن میں سے بعض چیدہ چیدہ اشعار تو اس موقعے پر کئے گئے تھے نذر ناظرین کیے جاتے ہیں۔ صفی صاحب فرماتے ہیں -4 شمع بزبر شعرها برنج زاین کیت بے دفا عمر نے تم سے نہ دنیا کی انسوس داغ شرفت سے تمھارے ادب اردو پر دہر سفاک نے اک تازہ بنا کی افسوس شور ماتم ہے بیا مطلقہ احباب میں آج شان اس بزم میں سے مزید عزا کی انسیس ہائے بتائی دل اور وہ بیتا بی دل جب زباں بند ہر اک نکتہ سرا کی افسوس عزیز محصوری فرماتے ہیں ے شاعر نکته سرا برج زاین چکبست جس کو قدرت نے دیا ذوق سخن بروز است ۲۱۶ خام قوم صفاکیش مرنجان و مری ساتی میکده نکتری جام بدست سبق آموز ہے ہر نظم مر مع اُس کی صاف تشے ہوئے میرے کو لفظوں کی نشست ٥٠ ان کے علاوہ محشر محروم اور سحر بنگام نے بھی موثر نظمیں لکھیں۔ علی الخصوص آخرالذکر کا کہا ہوا مرثیہ نہایت موثر اور حسرت انگیز ہے مگر محشر صاحب نے کمال کیا کہ مرحوم ہی کے ایک مشہور مصرعہ سے لفظ عزا (۷۸) کا تعمیر کر کے ایک نہایت عمدہ تاریخ نکالی ان کے ہی شروع سے تاریخ ہے ہمراہ عزا موت کیا ہے انھیں اجزا کا پریشاں ہونا چکبست کو شعر و شاعری کا شوق بچپن ہی سے پیدا ہو گیا تھا۔ کہا جاتا ہے کہ انھوں نے نو برس کی عمر میں غزل کہی تھی۔ طالب علمانہ زندگی میں بھی وہ اس شغل سے بے پروا نہیں رہے بلکہ کالج کے مشاعروں میں شریک ہود کی خراج تحسین کے علاوہ انعام اور تمغے بھی حاصل کرتے رہے۔ مگر شاعری کو دون مرتبہ سمجھے کہ یا شہرت طلبی سے عار کرتے ہوئے کبھی انھوں نے کوئی تختص نہیں کیا۔ ضرورت کے موقع پر صرف لفظ سیکیست پر جو اُن کا خاندانی نام تھا اکتف کرتے تھے۔ خود کہتے ہیں ذکر کیوں آئے گا بزم شعرا میں اپنا میں تخلص کا بھی دنیا میں گنہ گار نہیں شروع میں معمولی غزل کہتے تھے مگر کچھ عرصہ بعد قومی سیاسی ، سوشل اور نیچرل نظموں پر آ رہے جن میں اُنھوں نے کمال حاصل کیا۔ مسترس کا شیریق رکن کہ بہت تھا۔ تخلص کے ساتھ اُنھوں نے فرسودہ طریقہ استادی و شاگردی کو بھی خیر باد کہا تھا یعنی کسی کے شاگر دنہیں تھے اور صحیح معنوں نہیں " تلمیذ الرحمان کے جانے کے مستحق تھے۔ اساتذہ قدیم مثلاً میر و غالب انہیں و آتش وغیرہ کے پیشوں سے سیراب ہوتے اور انھیں بزرگوں کے کلامہ کو سامنے رکھ کہ طبع آزمائی کرتے تھے۔ نثر میں مولانامحمد حسین آزاد کے پیر تھے چکبست کا مطمح نظر بہت وسیع تھا چنانچہ مثنوی گفتہ ارنسیم کے دریا چھہ میں لکھتے ہیں یاد ۲۱۷ ہے کہ محض عبارت سادہ نظم کرنا شاعری نہیں ہے۔ شاعری کی عام تعریف یہ ہے کہ نشر سے زیادہ دلکش ہو اور پُر تاثیر ہو ۔ بر خلاف نثر کے شاعری میں یہ اصول مد نظر رہتا ہے۔ کہ جو مضمون باندھا جائے اور محض ایک حالت کا اشارہ کرے۔ ترکیب الفاظ ایسی ہو کہ اس حالت کی نسبت مختلف نقشے پڑھنے والے کی آنکھوں کے سامنے گزر جائیں : بندش الفاظ پر بہت زور دیتے تھے ۔ گویا یہ شعر آتش کا ان کے پیش نظر تھا ے بندش الفاظ جڑنے سے نگوں کے کم نہیں شاعری بھی کام ہے آتش مرتع ساز کا بندش الفاظ کے ساتھ مناسب ہندی الفاظ بھی موقع موقع سے خوب صرف کر تے تھے اور جدید رنگ کے مضامین اور خیالات کو صاف سادہ اور سلیس طرز میں کہنے پر قدرت رکھتے تھے۔ چنانچہ خود کہتے ہیں ے نیا مسلک نیا رنگ سخن ایجاد کرتے ہیں عربی شہر کو ہم قید سے آزاد کرتے ہیں چکبست کا اب وہ تنظیم کلام بہت مختصر ہے۔ اس کی وجہ شاید یہی ہو کہ سفر میں اپنے پیشہ آخر کے کام میں مصروف رہنے کی وجہ سے شعر کہنے کا وقت بہت کم نکال سکتے تھے۔ ان کا مجموعہ نظم انڈین پریمیں الہ آباد میں چھپ گیا ہے جس پر ادب اردو کے دلدادہ محسن سرتیج بہادر سپر نے ایک فاضلانہ مقدمہ بھی اضافہ کیا ہے۔ اُن کی تنقیدات اور دیگر مضامین بھی اسی پریس سے شائع ہو گئے ہیں۔ چکبست نے خود ایک ماہوار رسالہ صبح اُمید کے نام سے سالانہ میں ماہری کیا تھا جو سرونٹ آف انڈیا سوسائٹی کا پرچہ تھا اس میں وہ اکثر لکھتے رہتے تھے مگر اُن کے مضامین زیادہ تر سیاسی رنگ کے ہوتے تھے ۔ ہمارے خیال میں یہ مضامین کتابی صورت میں اب تک شایع نہیں ہوئے ہیں۔ بحیثیت غزل گو ] بحیثیت غزل گو چکبست پرانے رنگ سے بالکل علیحدہ رہنا چاہتے تھے۔ اُنھوں نے صنف غزل میں ایک خاص بعدت اور ترقی کی اور قدیم طرز سے علیحدہ رہے۔ پرانے فرسودہ بینات و استعارات اور لوازمات غزل گوئی کوہ یک قلم خارج کر دیا اور شیرینی تش ۲۱۸ اور صفائی کا خاص طور پر خیال رکھا اور یہی چیزیں ان کے کلام کے مابہ الامتیاز جو ہر ہیں۔ ان کے مجموعہ نظم میں مشکل پچاس غزلیں نکلیں گی اور ان میں بھی اکثر نا تمام ہوتی ہیں مگر انھیں میں انھوں نے اپنی سحر کا رہی اور جادو نگاری کا پور اگر شمہ دکھا دیا ہے۔ کہیں کہیں فلسفہ اور اخلاق او نصیحت آمیز شعر بھی خوب کئے ہیں۔ اُن کے اکثر اشعار دارا الضرب کے سکہ شاہی ہیں اور بقار دوام کے مستحق ہیں۔ چند اشعار ملاحظہ ہوں سے زندگی کیا ہے عناصر میں ظہور ترتیب موت کیا ہے انھیں مجزا کا پریشاں ہونا فناک ہوش آنا زندگی کا درد سر جانا اہل کیا ہے بار بادہ ہستی اُتر جاتا آبرو کیا ہے تمنائے وف میں مرنا دین کیا ہے کسی کابل کی پرستش کرنا کمال بزدلی ہے پست ہوناپنی آنکھ نہیں اگر تھوڑی سی تہمت ہو تو پھر کیا ہونہیں سکتا اُٹھرنے ہی نہیں دیتی ہمیں بھیانگی دل کی نہیں توکون قطرہ ہے جو دریا مر نہیں سکتا اگر در محبت سے نہ انساں آشنا ہوتا نہ مرنے کا اہم ہوتانہ جینے کا مزا ہوتا ول احباب میں گھر سے شگفتہ رہی ہو خاطر میں جنت ہے میری اور یہی بارغ دارم میرا دہ سودا زندگی کا ہے کہ غم انسان بہتا ہے نہیں تو ہے بہت آسان اس مہینے کر مرجانا جہاں میں روکے یوں قائم ہوں اپنی بے ثباتی پر کہ جیسے عکس گل کہتا ہے آپ کو کمیشن پر میں رکے ہوں دل میں اس طرح سے ایمان میں آزادی کے جیسے جنگ میں جھلکتی ہے چمک تاوں کی طرح نہیں ہمارے اور واعظوں کے مذہب میں فرق اگر ہے تو اس قدر ہے کہیں گے ہم جھیں کو پاس انساں وہ اس کو مخوف خدا کہیں گے طویل نظمیں ان کی طویل نظموں میں علاوہ مذکورہ بالا خوبیوں کے مقامی رنگ اور ہندی الفاظ کا بھی بہت خوشگوار اضافہ ہے جس کے کلام کا اثر دوبالا ہو جاتا ہے ۔ ان نظموں کا ملکی سنگ قدیم ملکی روایات، رسم ورواج کا شمیل، نئے نئے تشبیہات در استعارات، اعلی انڈیل ان کی نظری ود ہی جواہری سے بنادیتے ہیں چکبست کی اس قسم کی نظمیں پانچ قسمون پرتقسیم ہوسکتی ہیں ۲۱۹ 111 مراقی جو ہندوستان کے مشہور لیڈروں کی وفات پر کھے گئے۔ (۲) قومی وسیاسی نظمیں حجہ ملک کے اہم سیاسی مضامین پر لکھی گئیں جن سے اعلیٰ تحمیل کے رقع شاعر کے سیاسی انڈیل کا بھی پتہ چلتا ہے۔ بلکہ اگر غور سے دیکھا جائے تو وہ حقیقیت تو وہ دو م تعلیم یافتہ نو جوانان ہند کی بلند خیالیوں کی تحقیقی ترجمان ہیں۔ (۳) سوشل نظمیں (۴) مذہبی نظمیں (۵) نیچرل نظمیں مرائی اس صنف میں وہ پر زور اور در در انگیز تنظمیں شامل ہیں جو ملک کے جاں نثار لیڈروں اور آزادی کے علمبرداروں کی وفات پر شاعر کے قلم سے نکلیں۔ یہ عموما مسندس کی شکل میں ہیں اور جوش و تاثیر میں ڈوبی ہوئی ہیں بلکہ فی الحقیقت یہ وہ آزادی اور حریت کے خیالات ہیں جو کسی علمبردار آزادی کے اس دنیا سے رخصت ہونے پر شاعر کے دل میں موجزن ہوئے اور زبان آنسو کی طرح ٹپک پڑے۔ چند بند یہاں بطور نمونہ دیئے جاتے ہیں ، گوپال کرشن گھر کھلے کے متعلق ہے ایل کے دام میں آنا ہے یوں تو عالم کہ گھر یہ دل نہیں تیار تیرے ماتم کو پھاڑ کہتے ہیں دنیا میں ایسے ہی غم کہ مٹا کے تجھ کو امیل نے مٹا دیا ہم کو بجنازہ ہند کا درسے تیرے نکلتا ہے سہاگ قوم کا تیری چتا میں جلتا ہے بال گنگا دھر تلک کے متعلق ہے اٹھ گیا دولت ناموس مطن کا دارت قوم مرحوم کے اعزاز کبھی گا زارث جاں نثاری از لی شیر دکن کا دارث پیشواؤں کے گرجتے ہتھے سن کا وارث ۲۲۰ تھی سمائی ہوئی پونا کی بہار آنکھوں میں آخری دور کا باقی تھا شمار آنکھوں میں پنڈت بشن نرائن در کی دائمی مفارقت پر سے ہم نے دیکھتے ہیں ترے اشک محبت کثر جن پر صدرتے ہیں زباں اور قلم کے جوہر اور جینے تھے جیت کے تم سے قلب و جگہ ہوئی غیروں کو نہ اس پاک خزانہ کی خیبر ظاہری حسین لیاقت کے یہ دیوانے ہیں شمع دیکھی نہیں فانوس کے پروانے ہیں قومی نظمیں ان سب میں وہی انداز میں اور رہی سچے جذبات جلوہ گر ہیں جو مرشوں میں نمایاں ہیں دہی شستگی الفاظ دہی اعلیٰ اور اچھوتے خیالات. اے خاک ہند تیری عظمت میں کیا کمال سے دریائے فیض قدرت تیرے لیے اداں ہے تیری جبیں سے طور حسن ازل عیاں ہے اللہ ری زریب مزیت کیا اج عزوشاں ہے ہر صبح ہے یہ خدمت خورشید میر ضیا کی رکرنوں سے گوندھتا ہے چوٹی ہمالیا کی ( از خاک ہند) جو دل سے قوم کے نکلی مجردہ دعا ہی یہی تھا جس پر ناز مسیحا کو وہ صدا ہے ہیں دلوں کو مست جو کہتی ہے وہ ادا ہو یہی غریب ہند کے آزاد کی دوا ہے یہی نہ چین آئے گا بے ہوم رول پائے ہوئے فقیر قوم کے بیٹھے ہیں لو لگائے ہوئے یہ جوش پاک زمانہ دبا نہیں سکتا رگوں میں خون کی حرارت مٹا نہیں سکتا وہ یہ آگ وہ ہے جو پانی بجھا نہیں سکتا دلوں میں آگے یہ ارمان جا نہیں سکتا جا طلب فضول ہے کانٹے کی پھول کے بدلے نہ میں بہشت بھی ہم ہوم رول کے بدلے (وطن کا راگ) a Home Rule ۲۲۱ تو نے پودا جو لگایا تھاوہ پھل لایا ہے آبردہ قوم نے پائی ہے وہ دن آیا ہے ہم نے بھولے ہوئے ورثہ کا نشان پایا ہے مرنے والوں کی وفا کا یہی سرمایا ہے دل تڑپتا ہے کہ سوراج کا پیغام ہے کل ملے آج ملے صبح ملے شام لے ہے ہے حکم حاکم کا ہے زیادہ زبانی یک جانے دل کی بہتی ہوئی گنگا کی روانی رک جائے قوم کہتی ہے ہوا بند ہو پانی رک جائے پر یہ ممکن نہیں اب ہوش جوانی رک جائے ہوں خبر دار جنھوں نے یہ اذیت دی ہے کچھ تماشا نہیں یہ قوم نے کروٹ لی ہے (سنر بیسنٹ کی نظر ندی ہے) جب سلسلہ میں ہاتما گاندھی ہندوستانی باشندوں کی حالت پر غور کرنے اور اس کو سدھارنے کے لیے جنوبی افریقہ گئے تو یکبست نے ایک پر تاثیر نظم فریدیہ کے نام سے لکھی ہیں میں مہاتما جی کو مخاطب کر کے کہتے ہیں ہے وطن سے دور ہیں ہم پر نگاہ کر بین ادھر بھی آگ لگی ہے ذرا خبر لیا شالہ میں جب انڈین نیشنل کانگریس میں کچھ نفاق و شقاق پیدا ہوا تھا جس سے ض لیڈر کانگریس سے علیحدہ ہو گئے تو انھوں نے نالۂ درد" کے نام سے ایک نظمہ تیار کی۔ اسی طرح لکھنو کے اجلاس کا نگرمیں منعقدہ سلالہ میں ایک زور دا نظم پڑھی تھی جس کا ایک شعر ۔ اس وقت یاد ہے ے برطانیہ کا سایہ سر پہ قبول ہو گا ہم ہوں گے عیش ہوگا اور ہوم رول ہوگا جنگ عظیم میں شرکت کے لیے جب ہندوستانی سپاہی یہاں سے روانہ ہونے لگے تو وہ اُن سے اس طرح مخاطب ہوتے ہیں ہاں دلیلون وطن دھاک بٹھا کر آنا طنطنہ عر من خود میں کاسٹ کر آنا قیصری تخت کی بنیاد ہلا کر آنا نڈیاں عون کی برلن میں بہا کہ آنا ۲۲۲ یہی گنگا ہے سیاسی کے زمانے کے لیے دھار تلوار کی ہے یار لگانے کے لیے سوشیل نظمیں سوشیل معاملات کی اصلاح میں بھی مثل سیاسی معاملات کے اُن کا مسلک میانہ ڈی اور اعتدال پسندی تھا۔ اُن کی نظم پھول ملا جہ ہندوستانی عورتوں کے واسطے ہے۔ عورتوں کو بہت زیادہ آزادی اور تفریخ (انگریزیت) کی خرابیوں سے متنبہ کرتی ہے، کہتے ہیں روش خام پہ مردوں کے نہ جانا ہرگز داغ تعلیم میں اپنی نہ لگانا ہر گنہ نام رکھا ہے نمائش کا ترقی و رفاریم تم اس انداز کے دھوکے میں نشانا بگرنہ انداز رنگ ہے جس میں مگر مجھے وفا کچھ بھی نہیں ایسے پھولوں سے نہ گھرانا سجانا ہرگزنہ نقل یورپ کی منا سے مگر یاد رہے خاک میں غیرت تو میں نہ ملا نا ہر گنہ رُخ سے پڑے کو اٹھایا تو بہت خوب کیا پر وہ شرم کو دل سے نہ اُٹھانا ہر گنہ پوچھنے کے لیے مندر جو ہے آزادی کا اُس کو تفریح کا مرکزہ نہ بنانا ہر گنہ نہ ده ازدواج بیرہ کے بھی موید سکتے اور سلسلہ میں ایک نظم برقی اصلاح" کے نام اپنی خاص جماعت (کشمیریوں) کے واسطے اسی مبحث پر لکھی تھی۔ مذہبی تعمیں اس صنف میں انھوں نے بڑا زور قلم دکھایا ہے۔ رامائن کا وہ نظر جہاں اسری رامچندرجی بن باس سے پیشتر اپنی ماں سے رخصت ہونے جاتے ہیں نہایت موثر اور ورد انگیز الفاظ میں دکھایا ہے ۔ کل کنھیا سری کرشن جی کی پیدائش کے متعلق چھو ٹی سی ایک نہایت بکش اور مقدس منظم ہے اور سب سے زیادہ پیچسپ پر زور اور یہ شہر نظم گائے پر ہے جس کے دو بند یہاں دیے جاتے ہیں ۔ دیکھے جنگل میں کوئی شام کو تیری رفتار بے ہے جیسے کسی کو یہ جوانی کا خمار ۲۲۳ ست کر دیتی ہو شاید تجھے قدرت کی بہا وہ اترتی ہوئی دھوپ اور وہ کا نکھار ایک اک گام پہ شعرخی سے مچلنا تیرا پی کے جنگل کی ہوا بھوم کے چلنا تیرا صاحب دل تجھے تصویر وفا کہتے ہیں چشمہ فیض خدا مرد خدا کہتے ہیں درد مندوں کی مسیحا شعر کہتے ہیں ماں تجھے کہتے ہیں ہندو تیجا کہتے ہیں کون ہے جس نے ترے دودھ سی منہ پھیرا ہے آج اس قوم کی رگ رگ میں ہو تیرا ہے نیوا میں ان کی تعداد گو گر ہے مگر جس قدر ہیں سب اعلی تحمیل اور حسین بندش سے لبریز ہیں، پرانی تشبیہیں اور تمثیلیں ان میں مطلق نہیں ، " پھول " " جلود‎ صبح " " مسیر ویره دون اسی قبیل کی نظمیں ہیں جن میں آخر الذکر لطافت و عمدگی میں سب پر فوقیت رکھتی ہے ۔ رباعیات چند رباعیات بھی کسی ہیں حسب ذیل ربائی اپنے حسب حال ہے : بیکار تعلی سے ہے نفرت مجھ کو لوں داد سخن نہیں یہ عادت مجھے کہ کو کس واسطے جستجو کروں شہرت کی اکران خود ڈھونڈے گی شہرت مجھ کو کو چکبست کی زبان ان کی زبان نہایت صاف شکستہ اور شیریں ہے۔ الفاظ نہایت مناسب روز مرہ اور زوردار استعمال کرتے ہیں۔ کلام میں لکھنو کا رنگ ہے مگر بہترین قسم اور اعلیٰ درجہ کی روزمرہ اور ایک خاص خصوصیت یہ بھی ہے کہ مناسب ہندی الفاظ کام میں ملاکر کلام کی شیرینی وراثہ کو دوبالا کر دیتے ہیں۔ چکبست بحیثیت نقاد بسبب اعلی انگریزی دانی کے چکبست مشرقی اور مغربی دونوں قسم کی نقیدوں سے بخوبی آگاہ تھے۔ اسی وجہ سے ان کی رائیں ادبی معاملات میں بہت جی کی منصفانہ اور غیر جانبدارانہ تھیں کبھی کسی تعریف یا تنقیص آنکھیں بند کر کے یا مبالغہ کے ساتھ نہیں کرتے تھے ۔ ذاتی حملوں سے ہمیشہ بچتے اور اشتعال طبع پر بھی اعتدال اور میانہ روی ۲۲۴ کو ہاتھ سے نہیں دیتے تھے۔ بجا مناظرہ اور تو روئیں میں سے ہمیشہ گریز کرتے جیساکہ خود کہتے ہیں الجھے بیڑوں کسی دامن سے میں وہ خانہیں وہ پھول ہوں جو کسی کے گلے کا ہار نہیں ان کے مضامین وارغ اور سر شارا اور اُردو شاعری پر نہایت اعلیٰ درجے کے ہیں اور بڑی واقفیت اور معلومات کا پتہ دیتے ہیں۔ وہ مشہور مناظرہ جو معرکہ چکبست د شرر کے نام سے مشہور ہے ان کی اعتدال پسندی متانت اور نفتی قابلیت کا شاہد عادل ہے اور اس معاملہ میں اُن کی تعریف اکثر مشہور اہل فن و اہل قلم نے کی ہے۔ جو انتخابات عالب و آتش وغیرہ کے کلام کے عطر سخن کے نام سے رسالہ صبح امید یں چھپا کرتے تھے وہ ان کی سخن فہمی اور نکتہ سبھی کا بین ثبوت ہیں۔ چکبست بحیثیت نثار نثر میں بھی مل نظم کے اُن کا پایہ بہت بند تھا۔ علاوہ صبح امید کے وہ اکثر موتر رسالوں میں مثلاً کشمیری در پن، خدنگ نظر زمانہ وغیرہ میں مضامین لکھا کرتے تھے۔ ان کی عبارت نہایت متین معنی خیز زور دار اور روشن ہوتی ہے ۔ منشی سجاد حسین سابق اڈیٹر اور رینج، ستم ظریف (مرزا مچھہ بیک عاشق لکھنوی) نواب سید محمد آزاد، حالا پرشاد برق بین ، درائن در، دیا شنکر کول، تربھون ناتھ تجر وغیرہ پر جو مختصر مضامین اُنھوں نے لکھے ہیں جو پڑھنے کے قابل ہیں۔ رامائن کے سین سے چند بند بطور نمونہ یہاں پیش کیے جاتے ہیں جن سے چکبست کی قدت زبان اور پستی بندش کا حال بخوبی معلوم ہوگا اور یہ بھی ظاہر ہوگا جیسا کہ عالمات مصنف میں جو شروع میں کتاب صبح وطن میں دیے ہوتے ہیں لکھی ہے کہ وہ انیس کے کلام کے شیدا تھے ۔ ۲۲۵ رحمت ہما وہ باپ سے لے کر نیا کا اہم راہِ وفا کی منزل اول ہوئی تمام منظور تھا جو ماں کی زیارت کا انتظام سن سے اشک پو نچھہ کے دل سے کیا کلام اظہار سیکسی سے ختم ہوگا اور بھی دیکھا ہمیں احساس تو غم ہو گا اور بھی دل کو سنبھالتا ہوا آخرده نونهال خاموش ماں کے پاس گیا صورت خیال دیکھا تو ایک ڈرمیں ہر بیھٹی وہ خستہ حال سکتہ سا ہو گیا ہے یہ ہم شدت ملال تن میں طہر کا نام نہیں زرد رنگ ہے گویا بشر نہیں کوئی تصویرسنگ ہے به عجیب بات ہے کہ غالب اور انیس کا اثر زمانہ حال کی شاعری پی اس درجہ چھایا ہوا ہے کہ اس زمانے کے اکثر شعرا جب کسی چیز کو موثر اور درد انگیز بنانا چاہتے ہیں توسیسی مصنف اختیار کرتے ہیں۔ اسی وجہ سے چکبست کی تقریباً دو ٹکٹ نظمیں جو مجموعہ صبح وطن میں چھپی ہیں اسی مسدس کی صورت میں ہیں ۔ مگر اُنھوں نے بعض نظموں میں (مثل امر وقع عبرت ہو۔ کسی قدیمی انجمن کے سالانہ جلسے کے واسطے لکھی گئی تھی) مسدس حالی کے تقطیع اور اسی رنگ رنگ میں قوم کی حالت نوجوانوں کی حالت مذہب، دولت، آزادی و اصلاح وغیرہ کے عنوان سے آٹھ آٹھ دس دس بند کیے ہیں۔ چنانچہ تو جوانوں کی حالت کے متعلق کہتے ہیں سے موجود ہے جن بانڈوں میں زہر یوانی طوفاں سے انھیں گشتی تو می سے بچانی پر ہے نے غفار سے کروں میں یہ گرانی آرام پسندی میں یہ رکھتے نہیں ثانی پہلومیں کسی کے دل دیوانہ نہیں ہے ہیں مرد نگر ہمت مردانہ نہیں ہے عبرت نہیں دیا انھیں نیرنگ زبانہ عمران کی فقط طھو و لعب کا ہے فسانہ تعلیم کہاں اور کہاں صحبت دانا بس پیش نظر رہتا ہے آئینہ وشانه ۲۲۶ گر روح پر گئے موٹے پریشاں پہ نظر ہے اک شغل میں ان کے لیے شام دھر ہے ہمت نہیں لیکن دل پر جوش پہ نازاں بے ہوش و خرد میں خرد و ہوش پہ نازاں شکل ہوں پر پیشم و لب و گوش پر نازاں کم ظرف کوئی اپنے تن و توش پہ نازیوں نیز نگی افلاک کا ڈر ان کو نہیں ہے مذہب کے متعلق فرعون ہیں موسیٰ کی شہر ان کو نہیں ہے سودائے محبت میں نہیں ان کے ہے نامی خود بینی سے خالی نہیں مذہب کے ہیں حامی عرفاں کی خبر لاتی ہہ طبع گرامی ہے نفس کے منظور حقیقت میں غلامی کچھ قوم کی پروا ہے نہ فسکیہ کہ دمہ ہے ہو جائے نجات اپنی تمنا ہے تو یہ ہے حاکم کے دکھانے کے لیے خاک نشیں ہیں بیوٹی ہے کہ ہم مالک فردوس بریں ہیں دنیا کی ترقی پر سدا چین نہیں ہیں گویا کہ یہی راتہ الہی کے امیں ہیں جو اور ہیں وہ معرفت حق سے جدا ہیں بجبیں بس ایک یہی بندہ مقبول خُدا ہیں مذمت شراب کے متعلق ۔ جو آب انگور کے نام سے لکھی گئی۔ رفیق اس کی ہے مستی عدو شعور اس کا دفاع ہوش کا سامان ہے ظہور اس کا شمار مرگ جولائے وہ ہے سڑر اس کا سیاہ قلب کو کر دے جو ہے وہ نور اس کا لگائے آگ کلیجے میں جودہ آب ہے یہ کرے جو طرفہ قیامت وہ آفتاب ہے یہ ۲۲۷ نیال بادہ کشی دل میں گہر ہو یا ہو۔ تمام قلب سیر صورت سویرا ہو زباں مزے پہ جو آب حر کے شیدا ہو تو صوفہ آتش پنہاں جگر میں پیدا ہو۔ زباں کے واسطے گورشک انگبیں ہے یہ گر جگر کے لئے آپ آتشیں ہے یہ ڈاکٹر اقبال ڈاکٹر شیخ محمداقبال زمانہ حال کے فلسفی شعراء میں ایک بہت نماز درجہ رکھتے ہیں۔ ان کی شہرت حدود ہندوستان سے نکل کر بلاد اسلام افغانستان و ایران بلکہ یورپ اور امریکی تک پھونچی ہے ۔ وہ زمانہ موجودہ میں ایک زبر دست اور نمایاں مستی ہیں اور ان کا نام اور کلام شعرائے حال کی صف اولیں میں بھی سب سے آگے ہے۔ سال ولادت مطر اور مقام ولادت سیالکوٹ ملک پنجاب ہے مگر بزرگوں کا اصلی وطن کشمیر ہے جیسا کہ اُن اشعار سے ظاہر ہوتا ہے سے ہندوستان میں آتے ہیں کشمیر تھوڑ کر بلبل نے آشیانہ بنالیا چمن سے ڈور کشمیر کا مین جو مجھے دلپذیر ہے اس باغ جانفزا کا یہ بلبل اسیر ہے ورثہ میں ہم کو آئی ہے آدم کی جائداد جو ہے وطن ہمارا وہ جنت نظیر ہے ابتدائے عمر میں ایک مکتب میں پڑھا۔ پھر تھوڑے عرصہ کے بعد جب انگریزی کا شوق ہوا تو سیالکوٹ کے اسکول میں داخل ہوئے جہاں اپنے ساتھ والوں میں بہت ممتاز تھے اور ے ولادت جمعه ۳ فیصد ۱۹۳۱۳۹۴ نومبر الشلع وفات ۲۱ اپریل ۳ شدید - فاضل ۲۲۸ برابر انعام اور اسکالر شپ پاتے رہے۔ میٹریکولیشن کا امتحان پاس کر کے اسکائس مشن کالج یالکوٹ میں نام لکھا یا جاں عربی دناری کے مشہور پروفیسر اور علوم شرقیہ کے باکمال عام سید زیر میر حسن صاحب کے زیر تعلیم و نگرانی رہے اور اُنھیں بزرگ کی بدولت شعر و شاعری دادسیات کا ذوق اُن میں پیدا ہوا۔ انٹر میڈیٹ کا امتحان اول درجے میں پاس کر کے گورنمنٹ کالج لاہور کے درجہ بی، اسے میں داخل ہوئے اور فلاسفی منجملہ مضامین مختار کے لی۔ یہیں سے نہایت نیکنامی اور عزت کے ساتھ بی اے کی ڈگری لی جس میں زبان عربی اور انگریزی میں اسپیشل پروفیشنسی (امتیاز خصوصی) حاصل کیا ۔ اس کے بعد جب ایم۔ اے کا امتحان دیا تو یو نیور سٹی بھر میں اول آئے۔ مسٹر آرنلڈ سے تلمذ لاہور میں علی گڑھ کالج کے مشہور ہر دلعزیزہ پروفیسر مسٹر آرمڈ سے فخر تمز حاصل ہوا جس سے اقبال کو بہت فوائد حاصل ہوئے۔ اس کا اثر جانبین پر بہت گھڑا اور دیر پا تھا، چنانچہ جب صاحب موصوف انگلستان جانے لگے تو اقبال نے ایک نہایت موثر نظم نالہ فراق " (آرنلڈ کی یاد میں ) اس موقع پر لکھی تھی، اب لاہور ہی میں انھوں نے وطن اختیار کر لیا اور بعد فراغت تعلیم پہلے اور منٹل کالج میں تاریخ و فلسفہ و معاشیات کے پروفیسر امیر گورنمنٹ کالج میں انگلش اور فلسفہ کے پروفیسر مقرر ہوئے ۔ ے یہ مختصر نظم مسدس کی صورت میں وہ ہند کی ہے ۔ پہلا بند یہ ہے ہے جالسا مغرب میں آخرالے مکاں تیرا مکیں آہ! مشرق کی پسند آئی نہ اُس کو سر زمیں آگیا آج اس صداقت کا مرے دل کو یقیں ظلمت شب سے ضیائے روز فرقت کم نہیں ناز آغوش د داعش داغ حسرت چیده است پیچو شمع کشته در شهم نگه خوابیده است ۲۲۹ قیام انگلستان ستمبر نشہ میں بغرض انگلستان روانہ ہوئے جس کے تمام مصارف کے کفیل ان کے بھائی تھے۔ کیمبرج یونیورسٹی میں داخل ہو کر ڈاکٹر ۔ ٹیگیٹ کے زیرتی مغربی فلسفہ پڑھنا شروع کیا اور کتب بینی بکثرت کی اور یہیں انگلستان کے مشہور تشرقین پروفیسر برون، نکاسن اور سارلی سے استفادہ کا موقع ملا۔ اتھینکس (اخلاقیات) میں ڈگری حاصل کر کے جرمنی گئے اور میونگ میں کچھ عرصہ تک قیام کر کے اپنا تھیس (مضمون) متعلق بر فلسفه ایران تیار کیا۔ میونک ہی سے پی۔ ایچ۔ ڈی کی ڈگری، اُن کو علی اور ضمون مذکور انگلستان میں میٹا خزر کس آن پرشیا فلسفہ ایمان) کے نام سے شایع اور اُن کے ( تقدیم دوست مسٹر آرنل (جو اب سرٹامس آرنلڈ ہیں) کے نام سے معنون ہوتا ۔ جرمنی سے انگلستان واپس اگر بیرسٹری کی ڈگری حاصل کی ۔ جب مسٹر آرنلڈ جو لندن یونیورسٹی کے عربی پروفیسر مقرر ہو گئے تھے رخصت پر گئے تو ڈاکٹر اقبال ہی نے کچھ عرصہ تک اُن کی قائمقامی کی تھی۔ بعد واپسی انگارستان لاہور میں اُن کا پر جوش خیر مقدم ہوا اور یہیں پرانھوں نے اپنی پریکٹس شروع کی اور باوقات فرصت شعر و شاعری کے مشغلے میں بھی مصروف رہے ۔ اُن کی قابلیت اور شہرت کے سبب سے ایک زمانے میں لوگوں کا خیال تھا کہ دنیا کا سب سے بڑا انعام نوبل پرائنہ اُن کو یقیناً ملے گا ۔ سر میں درجہ نائٹ ہٹ یعنی سر کے معزز لقب سے ممتاز ہوئے۔ اقبال ایک وسیع النظر شاعر ہیں۔ اُنھوں نے فلسفہ مشرق و مغرب دونوں کا عمیق مطالعہ کیا ۔ وہ علاوہ ایران کے فلسفہ کے ہندوستان کے فلسفے سے بھی بخوبی واقف ہیں اور زبان وادب فارسی میں اُن کا بحران کے فارسی کلام سے بخمر بی ظاہر ہے۔ تصانیف تصانیف حسب ذیل ہیں :- (1) علم الاقتصاد - اردد اقتصادیات پر ایک رسالہ جو تہ میں شایع ہوا تھا جس کی نہبیت کہا جاتا ہے کہ اس فن میں اُردو میں پہلی تصنیف ہے. (۳) فلسفہ ایران اس کا ذکر اوپر ہٹیا۔ (۳) اسرار خودی - شندی فارسی جس میں فلسفہ خودی کی بحث ہے ۔ اس کا ترجمہ انگریزی میں پروفیسر نکلسن نے مع دیباچہ اور نوٹوں کے شایع کیا ہے اور یورپ و امریکہ میں تقت کی نگاہ سے دیکھا جاتا ہے ۔ (۴) روز بیخودی۔ یہ بھی مثل نمبر ۳ کے فارسی میں فلسفیانہ شنوی ہے جس کی خاص عرض مسلمانوں میں روح حیات پیدا کرنا ہے ۔ - (۵) پیام مشرق : بجواب جرمن شاعر گھنٹے کے "سلام مغرب کے یہ بھی فارسی میں ہے۔ اور بہت مقبول ہے۔ (4) بانگ درا مجموعہ نظم اُردو مطبوعہ ۹۲۲ہ ۔ اسی طرح کا ایک دوسرا مجموعہ کلیات اقبال کے نام سے مولوی محمد عبدالرزاق نے ایک طویل مقدمہ کے ساتھ حیدر آباد سے شایع کیا ہے ۔ اقبال کا فارسی کلام ہماری کتاب کے مبحث سے خارج ہے ہندا اس پر خصوصاً کوئی رائے زنی نہیں کی جا سکتی۔ البتہ اُن کے کلام اُردو پس کی جائے گی ۔ اقبال کی شاعری اقبال کو شعر کا ذوق ابتداء عمر ہی سے تھا جیسا کہ اوپر بیان ہوا ۔ جب سیالکوٹ اسکول میں پڑھتے تھے تب ہی سے فکر سخن کرنے لگے تھے۔ لاہور کے قیام میں اس شوق نے اور بھی ترقی کی اور آنھہ ایک مشاعرہ میں اُنھوں نے اپنی ایک غزل پڑھی ، جس میں اتفاقاً اردو کے مشتاق شاعر اور مشہور زباں داں مرزا ارشد گورگانی بھی تھے، جنھوں نے اس شعر کی خاص طویہ پر بڑی تعریف کی ہے موتی سمجھ کے شان کریمی نے چن لیے نظرے جو تھے مرے عرق انفعال کے اسی عرصہ میں اقبال کو ارشد سے تلمذ بھی ہو گیا مگر کچھ دنوں بعد وہ داغ کے باقاعدہ شاگرد ہوئے۔ جیسا کہ خود کہتے ہیں ہے نیم و تشنہ ہی اقبال کچھ اُس پر نہیں نازاں مجھے بھی فخر ہے شاگردی دارغ سخنداں پر ۲۳۱ مگر افسوس ہے کہ یہ سلسلہ تلمذ کا بہت دیر قائم نہ رہا۔ شروع میں اقبال اپنا کلام صرف مجمع احباب اور مخصوص شاعروں تک محدود رکھتے تھے۔ پبلک میں اُن کی شاعری کا آغاز اس وقت ہوا جبکہ اُن کی توشہ اور دلکش نظم، نالہ یتیم انجمن حمایت الاسلام لاہور کے پندرھویں سالانہ اجلاس (سخنطلہ کے عظیم الشان اجتماع میں پڑھ کر سنائی گئی اور اس کے بعد اُن کی دوسری ہمالہ" اسی انجمن کے کسی دوسرے سالانہ جلسے میں دوستوں کے اصرار سے پڑھی گئی ۔ جو رسالہ مخزن لاہور کے سب سے پہلے پرچے میں شایع ہوئی تھی۔ اس کے بعد تار دانگلی مدیریت وہ برا یہ بہت شوق سے کہتے رہے اور اُن کا کلام متعد دارند : پرچوں ادبی رسالوں اور کا نفرنسوں کے اجلاسوں کی زینت سمجھا جاتا تھا اور نہایت اشتیاق اور عزت کے ہاتھوں سے لیا جاتا تھا۔ اس زمانے میں اُنہوں نے بہت کچھ کہا اور بہت جلد کہنے کی مشق ہم پہنچائی حافظہ الیساز بر دست پایا تھا کہ اکثر پوری پوری نظمیں بغیر کاغذ دیکھے پڑھ سکتے تھے۔ وہ تقریباً ہر سال اپنی ایک نہ ایک تنظیم انجمن حمایت الاسلام کے سالانہ جلسے میں سناتے تھے۔ جس سے ان کی شہرت دنیائے اردو میں پھیل گئی ۔ تصویر درد، فریاد اقت، ہمارا دیس نیا شوالہ ترانہ اور اسی قسم کی دوسری نظمیں اسی موقع پر پڑھی گئیں اور اسی زمانے سے تعلق رکھتی ہیں۔ قیام یورپ کے زمانے میں اقبال نے شعر گوئی ترک کر دی تھی یہاں تک کہ اس سے بالکل تائب ہو جانا چاہتے تھے مگر اپنے بعض مخصوص دوستوں مثلاً پروفیسر آرنلڈ اندر خان بہادر شیخ عبد القادر کے اصرار سے اس ارادہ سے باز رہے اور زبان فارسی کو اپنے اظہار خیالات و جذبات کا ذریعہ قرار دیا ۔ ہندوستان واپس آکر فارسی اردو دونوں میں کہنے لگے ۔ مگر اب زیادہ تر له شیخ عبد القادر صاحب بیرسٹرایٹ لا سابق مدیر مخزن نے جو فاضلانہ دیباچہ" بانگ درا " پر لکھا ہے اس میں وہ اس خاص موقع کی نسبت یعنی جب اقبال اپنا شوق شاعری تک کہنا چاہتے تھے مگر شیخ صاحب موصوف اور مسٹر آرنلڈ کے اصرار سے وہ باز رہے اپنے خاص دلکش انداز میں لکھتے ہیں اس زمانے میں دو بڑے تغیر ان کے خیالات میں آئے ان تین سالوں میں سے دو سال ایسے تھے باقی اگلے صفوی) ۲۳۲ اُن کا رحمان قیمت دربین اسلامزم) کی بار ہے شکوہ، جواب شکوہ، اور اس قسم کی پرجوش نظمیں ووحدة رف ، له اس زمانے کی یاد گار ہیں ۔ اقبال کی شاعری کے تین دور اقبال کی شاعری کے تین ، در صاف طور پر نظر آتے ہیں ۔ پہلا دور 199 ہ سے ہم تک کا یعنی جب تک کہ وہ ولایت نہیں روانہ ہوئے تھے ۔ یہ دو بہ اُن کی تیاری کا زمانہ کہا سکتا ہے۔ اس زمانے کے کلام میں جو زیادہ تر غزلوں کی صورت (بقیہ صفحہ (۲۳) جن میں میرا بھی وہ ہمیں قیام تھا اور اکثر ملاقات کے موقع رہتے تھے۔ ایک دن شین عمرا تبال نے مجھ سے کہا کہ اُن کا ارادہ ہضم ہوگیا ہے کہ ہ شاعری کو ترک کردیں اور قسم کھائیں کہ شعر ہیں کہیں گئے اور سیر وقت شاعری میں صرف ہوتا ہے اُسے کسی اور مفید کام میں صرف کریں گے۔ میں نے اُن سے کہا کہ ان کی شاعری ایسی شاعری نہیں ہے جسے ترک کرنا چاہیے بلکہ ان کے کلام میں وہ تاثیر ہے جس سے ممکن ہے کہ ہماری دور ماندہ قدیم اور ہمارے کم نصیب ملک کے امراض کا علاج ہو سکے اس ہے اور لیے ایسی مفید خداداد طاقت کو بری کار کرنا درست نہ ہو گا شیخ صاحب کچھ قائل ہوئے کچھ نہ ہوئے اور یہ قرار پایا کہ آرنلڈ صاحب کی رائے پر آخری فیصلہ پھوڑا جائے اگر وہ مجھ سے اتفاق کریں تو شیخ صاب اپنے ارادہ ترک شعر کو بدل دیں اور اگر وہ شیخ صاحب سے اتفاق کریں تو ترک شعر اختیار کیا جائے ۔ میں سمجھتا ہوں کہ علمی دنیا کی خوش قسمتی تھی کہ آرنلڈ صاحب نے مجھ سے اتفاق رائے کیا اور فیصلہ یہی ہوا کہ اقبال کے لیے شاعری کو چھوڑنا جائز نہیں اور ہر وقت اس شغل کی نذر کرتے ہیں وہ اُن کے لیے بھی مفید ہے اور ان کے ملک وقوم کے لیے بھی مفید ہے۔ ایک تغیر جو ہمارے شاعر کی طبیعت میں آیا تھا اس کا تو یوں خاتمہ پینا مگر دوسرا تغیر ایک چھوٹے سے آغاز سے ایک بڑے انجام تک پہنچا یعنی اقبال کی شاعری نے فارسی خوبان کہ اردو زبان کی جگہ اپنا ذریعہ اظہار خیال بنا لیا " لے اقبال کی شاعری کے یہ تین دور غالباً ان کے مطبوعہ کلام اردور بانگ درا) کے تین حصوں پر بنی ہیں ان حصوں کی تقسیم اس طرح پر ہے ۔ حصہ اقل شش تک بحصہ دوم عالیہ سے شملہ تک ۔ حصہ سوم خالہ سے۔ ۲۳۳ نہیں ہے ۔ اُن کی طباعی کی جھلک اور ان کی سحر نگاری کی ابتداء مشق کے الفاظ و بندش میں کسی قدر بھونڈا پن ہے اور وہ موسیقیت و صوری الفاظ ابھی در سید کمال کو نہیں پہنچی مگر اس کا وجود ضرور پایا جاتا ہے اور ایک درخشاں مستقبل کا پتہ دیتا ہے۔ اقبال اس دور میں ایک یتی شاعر نہیں، بلکہ ایک ملکی شاعر نظر آتے ہیں یعنی وہ تمام ہندوستان اور تمام مختلف المذاہب اور مختلف الخیال ہندوستانیوں کے شاعر ہیں۔ اُن کی نظمیں مہالہ ، ترانہ ہندی، ہندوستانی بچوں کا قومی گیت ، نیا شوالہ وغیرہ اسی زمانے کی تصنیف میں جنوں نے اقبال کو تمام ہندوستانیوں کے دلوں میں عزت کی جگہ دی اور اُن کی شہرت کو تمام ہندوستان کے گوشہ گوشہ میں پہنچا دیا ۔ دوسرا دور شنگلہ سے دیر تک کا اُن کے قیام یورپ سے تعلق رکھتا ہے۔ اس زمانہ ان کی تصانیف کی تعداد بہت ہی کم ہے اور تین چیزیں اس دور کے سہ ساتھ مخصوص ہیں۔ ایک یہ کہ اقبال کو اس عرصہ میں فارسی کا بہت شوق ہو گیا اور اسی زبان کو انھوں نے اپنے خیالات کے اظہار کا ذریعہ بنایا۔ دوسرے یہ کردہ ایک سخت تی شاعر ہو۔ گئے۔ اور اُن کے خیالات اسی ایک مرکز پر جمع ہو گئے۔ تیسرے یہ کہ اس زمانے کی اُن کی نظمیں گو کہ عمق خیال کے اعتبار سے بڑھ گئیں مگر فلسفیت اُن پر غالب آگئی ہو اقبال کے فلسہ نہ مشرق و مغرب پڑھنے کا نتیجہ تھا، ترانہ ملی وغیرہ اسی انداز اور اسی دور کی نظمیں ہیں۔ تیرا اور اس وقت سے شروع ہوتا ہے جبکہ اقبال سنگلہ میں ہندوستان واپس آئے۔ اس میں اُن کی مشق شاعری در جڑ کمال کو پہنچ گئی ۔ اس میں اُن کا کلام پر زور اور شیریں الفاظ کا ایک خزانہ ہے۔ مگر یہ الفاظ زیادہ فارسی ہیں ۔ قیمت کا عنصر غالب ہے مگر وطنیت کا حجازیہ کم ہے۔ اسی سبب سے وطن کی زبان (اردو) پیش پیش نہیں ہے۔ یعنی اس دور میں اس کو وہ مرتبہ نہیں حاصل ہے جو دو یہ اول میں تھا اور جس کی وہ اب بھی ۲۳۴ یقیناً مستحق ہیں۔ فارسیت کا غلبہ ان کے فارسی الفاظ اور فارسی تراکیب اور اساتذہ حجم کے - کلام کی تعمین سے ظاہر ہے۔ تمام عشاق اردو اس دن کے منتظر ہیں کہ جب اقبال کی شاعری مثل سابق کے ایک وطنی اور خالص اردو شاعری کی حیثیت سے پھر جلوہ نما ہوگی ۔ اقبال کی اردو غزلیں اور نظمیں مثل دیگر شعراء اردو کے اقبال کی شاعری کا آغاز بھی تغزل سے ہوا۔ جیسا کہ اوپر لکھا گیا پہلے وہ ارشد گورگانی کے پھر داغ کے شاگرد ہوئے ۔ داغ کا ذکر انھوں نے نہایت محبت اور شکر گزاری کے ساتھ اس مرتیہ میں کیا ہے جو اُن کی وفات پر لکھا تھا۔ نیز اکثر نقطوں میں بھی اُن کی طرف اشارہ ہے۔ مگریہ سلسلہ تلمذ عرصہ تک قائم نہ رہ سکا۔ اُن کی ابتدائی غزلوں میں کوئی غیر معمولی اور خاص بات نہیں پائی جاتی مگر آئیت رہ ترقیوں کا پتہ ضرور چلتا ہے۔ کہیں کہیں بندش بھونڈی مگر تخیل اعلیٰ ہے ۔ جوں جوں جری پڑھتا گیا اسی قدر کلام میں تختگی کے ساتھ حسین بندش اور نشست الفاظ کی خوبصورتی بھی ترقی کرتی گئی اور استقام کم ہوتے گئے۔ غزلوں کی تعداد گو کہ صرف ۲۷ ہے مگر متانت کا اہم مہندی خیال اور فلسفیت میں وہ مرزا غالب کی غزلوں سے ٹکر کھاتی ہیں۔ اسی وجہ سے اگر اقبال جانشین غالب کے معزز لقب سے یاد کیسے سجائیں تو کچھ بیجا بات نہیں۔ ہر چند کہ تغاب کی سی نزاکت خیال اور اُن کی مخصوص ترکیبیں اقبال کے یہاں نہ سہی پھر بھی کلام کا جذبات البریہ ہونا اور فلسفہ اور تصوف کے رنگ میں شرابو یہ سوہنا ان کے کلام کو غالب کے کلام سے بہت قریب پہنچا دیتا ہے۔ بعض جگہ فارسیت کی کثرت اور تصنع در آورد کے معائب کلام کی روانی موسیقیت، الفاظ، اثر ، بلندی خیال اور ارتفاع نظر کے محاسن سے دور ہو جاتے ہیں، اہل دیل و لکھنوی چھوٹی چھوٹی لفظی لغزشوں پر نکتہ چینی کیا کریں۔ پرانے رنگ کے استاد وی عروضی غلطیاں نکالیں یا کہیں کہ فلاں لفظ غلط یا بے موقع ہے مگر اس سے انکار نہیں ہو سکتا کہ اقبال کے ہر ہر شعر پہ اُن کی طباعی اور ذہانت کا ٹھپہ لگا ہوا ہے جس سے ان کا کلام بہت سی چیزوں میں اپنا جواب نہیں رکھتا۔ اور ۲۳۵ چھوٹی نظمیں سہل اور صاف عبارت میں مثل حالی اور انجیل کی نظموں کے ہیں۔ یہ زیادہ تر اسی نامہ کی لکھی ہوئی ہیں جبکہ اقبال پر فارسیت کا غلبہ کم تھا۔ اکثر نظمیں بچوں کی درسی کتابوں میں شامل ہیں اور ان سے کوئی نہ کوئی عمدہ اخلاقی نتیجہ نکالا گیا ہے۔ بعض نظموں کے نام یہ ہیں : ہمدردی ، ایک مکڑا اور کبھی، ایک گائے اور بکری، ایک پہاڑ اور گھری، بچے کی دُعا، ماں کا خواب وغیرہ۔ چونکہ یہ چھوٹے بچوں کے واسطے لکھی گئیں۔ لہذا ان کی زبان بہت صاف اور سلیس ہے ۔ طویل نظمیں اقبال کی شہرت کا دار و مدارائی طویل نظموں پر ہے جن میں ان کا خاص رنگ اور تخیل پایا جاتا ہے۔ انھیں نظموں میں اُنھوں نے اپنے خاص شاعرانہ جو ہر دکھائے ہیں اور فلسفہ و تعریف اور حب وطن کے جذبات کے ساتھ بہترین شسته و رفته زبان سلامت بیان ز در تخیل تجذب اثر اور نئے نئے استعارے اور تمثیلیں بھی ان میں پائی جاتی ہیں۔ ہمالہ خضر راہ شمع و شاعر " شکرہ " اسی صنف سے تعلق رکھتی ہیں۔ اُن کو بھی اور معمولی نظمیں نہ سمجھنا چاہیے بلکہ یہ سچے جذبات رسمی کا صاف و شفاف آئینہ اور طرز بیان اور بلندی خیال کا بہترین نمدینہ ہیں ۔ ن "ہمالہ" میں موضوع کی بلندی کے ساتھ مضمون کی بلندی بھی داد طلب ہے۔ ہمالیہ ہندوستا کا اصلی محافظ ہے۔ شاعر کو چونکہ اپنے وطن ہندوستان سے عشق ہے لہذا وہ اس کے محافظ کا بھی عاشق ہے ۔ والدہ مرحومہ کی یاد میں اقبال نے جو موثر نظم لکھی ہے وہ پیچھے جذبات سے ملو ۔ ہے " نفر راہ " شاعر کے تی جذبات کا نتیجہ ہے اس میں وہ جدید مغربی ترقیوں کو اپنے اہل دین کے واسطے شک وبے اعتباری کی نظر سے دیکھتا ہے "شکوہ" میں ایک نہایت لطیف اور شاعرانہ برایہ میں ان تمام مصائب اور سپتیوں کا ذکر ہے جہ بد عیبی سے اس زمانے کے مسلمانوں کے حصہ میں آگئی ہیں کہ جواب شکوہ " میں انھیں سب باتوں کا معقول جواب دیا ہے اور اُن کے اسباب بتائے ہیں ۔ ترقی اسلام میں بھی ایسے ہی جذبات کا اظہار ہے۔ شمع و پرانہ تنہایت اعلی درجہ کی ایک خیالی نظم ہے ۔ دیگر نکلیں اقبال کی وہ چیز جس نے ان کا تخم محبت تمام ہندوستانیوں کے دلوں میں بو دیا، ۲۳۶ اُن کا جذبہ حب وطن ہے جس کا اظہار نہایت جوش اور سچائی کے ساتھ انھوں نے اپنی بعض نظموں میں کیا ہے جونی الحقیقت اپنا جواب نہیں رکھتیں ایسی نظمیں جو کسی خاص مقصد یا غرض سے لکھی جاتی ہیں اتنی جاذب اور موثر ثابت نہیں ہوتیں متنی کہ خیالی اور بے غرض نظمیں ہوا کرتی ہیں۔ جگنہ، چاند، حسن و عشق وغیرہ اسی قبیل کی نظمیں ہیں جن کہ ہر شخص دل سے پسند کرتا ہے۔ ہندوستانی بچوں کا قومی گیت " ہندوستان کا مقبول ترین گیت ہے ، نیا شوالہ " ہندو مسلم اتحاد کی ایک بیش بہا نظم ہے، علی ہذا وتختہ نظمیں دار ، غالب، سوامی رام تیرتھ، شیلی وعالی، شیکسپیر، عرفی، نانک وغیرہ پر ہیں۔ نیز وہ جو مناظر قدرت پر لکھی ہیں نہایت اعلیٰ درجے کی نظمیں ہیں۔ اقبال بحیثیت ایک ہندوستانی شاعر کے اقبال نے شاعری کی دنیا میں ایک ہندوستانی شاعر کی حیثیت سے قدم رکھا اور اُن کی شاعری نے نوجوان ہندوستانیوں کے دلوں کو موہ لیا۔ اس زمانے کی ان کی شاعری کا عنصر غالب وطن کی محبت ہے اور اسی وجہ سے اُن کی پہلی نظم ہمالہ یہ عنصر تمام جذبات پر غالب ہے۔ صدائے درد میں یہ خیال اور بھی تقویت پکڑ گیا ہے اور اس میں وطن کے تمام مصائب اور خرابیوں کے اسباب کا ذکر نہایت پرجوش طریقے سے کیا گیا ہے۔ سید کی طرح تربت میں بھی یہی جذبہ وطنی جلوہ نما ہے اور اس میں نماز یہی تعصب اور فرقہ بندی کی سخت مذمت کی گئی ہے ! تصویر درد کو ہندوستان کا نہایت پر اثر اور پُر ستایش مرثیہ کہنا بجا ہے یہ ہندی ترانہ " اور " قومی گیت سے مادر ہند کی محبت ہمارے پر دلوں میں موجزن ہو جاتی ہے ! ترانہ ہندی کو بنگال کا بندے ماترم سمجھنا چاہیئے جس سے بڑھ کہ مہند دوستان میں شاید کوئی دوسرا تو بی گیت مقبولیت اور ہر دلعزیزی میں نہ ہو گا ۔ پیر ہندوستان کے گوشہ گہ شہر میں مروج اور ہر شخص کی زبان پر ہے۔ اس جذبہ وطنیت کا فتها عروج اُن کے " نیا شوالہ میں پہنچ گیا جس میں وہ خاک وطن کے ذرہ ذرہ کو ایک دیوتا سمجھتے ہیں۔ چونکہ یہ مختصر مگر نہایت ہی موثر اور جذبہ وطنیت میں ڈوبی ہوئی نظم ہے ۔ لہذا ۲۳۷ پوری یہاں دی جاتی ہے ؟ پیچ کردوں اسے بین گر تو بہانہ مانے تیرے صنم کردوں کے ثبت ہو گئے پرانے اپنوں سے بیر رکھنا تو نے بتوں سے سیکھا جنگ و مبدل سکھا یا واعظ کو بھی خدا نے تنگ آکے میں نے آخر دیر و حرم کو چھوڑا واعظ کا وعظ چھوڑا چھوڑے تم سے فسانے پتھر کی مورتوں میں سمجھا ہے تو خدا ہے خاک وطن کا مجھ کو ہر ذرہ دیوتا ہے آغیریت کے پڑدے اک بار پھر اُٹھا دیں بچھڑوں کو پھر ملا دیں نقش دوئی مٹادیں سوٹی پڑی ہوئی ہے مدت سے دل کی بستی آبا اک نیا شوالہ اس دیس میں بنادیں دنیا کے تیر تھوں سے اُونچا ہو اپنا تیر تھے دامان آسماں سے اس کا کلس ملا دیں ہر صبح اُٹھ کے گائیں منتر وہ میٹھے میٹھے سارے پجاریوں کو سے پریت کی پلا دیں کومے شکتی بھی شانتی بھی بھگتوں کے گیت میں ہے دھرتی کے باسیوں کی مکتی پریت میں ہے مگر یہ اُن کا جذبہ وطنیت روانگی انگلستان کے ساتھہ تھیم پڑ گیا میاں تک کہ ان نظموں میں جو قیام انگلستان کے زمانے میں لکھی گئیں یہ جدہ یہ تقریب قریب معدوم ہو جاتا ہے بیڑال ہم کو پوری اُمید ہے کہ اقبال اردو کی طرف پھر رجوع کریں گے اور ہندوستان کے قومی شاعر کا معرکہ لقب اُن کو پھر حاصل ہوگا ۔ اتیان بحثیت نہیں سلام کے یہ دین اسلام (اوتی کا انگ اقبال میںقیام دید یکے ) زمانے میں پیدا ہوا تھا جبکہ اُن کی آمدورفت لندن کی پین اسلامک سوسائٹی کے جلسوں میں بہت تھی اور اس سوسائٹی کا نام بھی انھیں کے ایمار سے بدل کہ صرف اسلامک سوسا شمع رکھا گیا تھا جس کے واسطے اُن کی دلیل یہ تھی کہ چونکہ اسلام میں عنصر اجتماعیت پہلے سے موجود ہے لہذافظ ہیں جو اجتماعیت کے معنی دیتا ہے زائد ہے اور اس کو نام سے خارج کر دینا چاہیئے اس چھوٹے سے واقعہ سے اُن کے میلان طبع کا پتہ چلتا ہے۔ اُنھوں نے یہ خیال لوگوں کے دلوں میں جاگزیں کرنا چاہا کہ تمام روئے زمین کے مسلمان ایک عالمگیر سوسائٹی کے رکن ہیں عام اس سے کہ وہ اس بات سے واقف ہوں یا نہ ہوں۔ زمانہ حال کے سیاسی معاملات نے اُن کا یہ خیال پوری طرح ثابت کر دیا۔ ڈاکٹر لطیف لکھتے ہیں : نئی صدی کے آغاز سے مسلمانوں کے سیاسی نقطہ نظر میں ایک عظیم الشان انقلاب رونما ہوا۔ اُن کا سیاسی تحفظ اور آزادی کی جدو جہد صرف ہندوستان ہی تک محدود نہ رہی بلکہ جہاں جہاں اسلام کے نام لیوا تھے لینی لڑکی، ایران، ترکستان، مصر، طرابس مراکش . یہاں تک کہ دور دور از ملک چین بھی اُن کے دائرہ عمل میں شامل ہو گیا۔ یہ عالمگیر اتحاد اسلامی کی کوشش میں کا دوسرا نام پین اسلا مزم تھا سلطنت لڑکی کے مٹ جانے سے اور زور پکڑ گئی۔ اس کی ابتدا ملالہ کے اطالوی حملہ طرابلس سے ہوئی تھی میں کے بعد جنگ بلقان میں، اس کی شروانشانی اور بڑھی مگر جنگ عظیم میں اس کا خاتمہ ہو گیا ۔ اس کے متعلق بے شمار مفلٹ رائے اخباری مضامین پہنچیں ہرقم اور ہر حالت کے لوگوں کی زبان و قلم سے نکلیں جن میں اقبال، شبلی، ابوالکلام آزاد، حسرت موہانی نظیر میلنوں اور علی برادران بہت ممتاز ہیں ۔ اس احساس کا ظہور تین مختلف طریقوں سے ہوتا تھا را رنج و الم کسی اسلامی قومہ یا ملک کے سلب آزادی پر علامہ اس سے کہ یہ گزشتہ زمانہ کا واقعہ ہو یا زمانہ موجودہ کا (۲) ایسے اسلامی ممالک کے مستقبل کی فکر بود دل یورپ کے زیر اثر ہیں (۳) شک اور بے اعتباری لیسبین اقوام کے ساتھ جو تقول ان لوگوں کے ہر مقام پر زوال اسلامی کی ذمہ دار ہیں۔ ڈاکٹر اقبال کچھ رفتہ تک اس بین المی اخوت کے خاص علمبر دار سمجھے جاتے تھے اور اُنھوں نے اس معاملے میں اپنے دلی جذبات کا اظہار اس زمانے کی تنظمیوں میں نہایت جوش و خروش کے ساتھ کیا تھا ۔ اقبال تمام دنیا کے مسلمانوں سے متقی ہیں کہ اگرتم کو اپنی ہستی قائم رکھتی ہے تو بوٹی بنائی ۲۳۹ ندانی اختلافات ترک کرد اور ایک عالمگیر اتحاد واخوت پیداکرو۔ ان کو بخوبی معلوم ہے کہ دنیائے اسلام چونکہ موجود ہو زمانے میں منتشر اور مشقت ہے۔ اہزادہ مغرب کے باقاعدہ حملوں سے مقابلہ کی تاب نہ لا سکے گی اور بہت جلد ان کا شکار بن جائے گی ۔ حکمت مغرب سے ملت کی یہ کیفیت ہوئی ٹکڑے ٹکڑ ے جس طرح سونے کو کر دیتا ہے گاز اُن کی دلی خواہش ہے کہ اسلام کا بکھرا ہوا شیرازہ محبت و یک جیتی کی مضبوط رشتی سے بندھ جا اور مسلمان اپنے مذہب کے ضروری احکام وارکان کے دل سے پابند ہو جائیں مسلمانوں کو یہ خیال ترک کر دنیا چا ہیئے کہ ہم مہندی ہیں یا ترک مصری ہیں یا افغانی ۔ اُن کو اپنے تئیں ایک عظیم الشان زنجیر کی کڑیاں مجھنا چاہیئے۔ قوم و ملک، قرب و بعد کے فرضی خیالات دل سے یک قلم نکال دینا چاہیئے اور اپنے تئیں ایک برادری کے افراد سمجھنا چاہیے سے یہی مقصد نفرت ہے یہی رمز مسلمانی اخرت کی جھانگیری محبت کی فراوانی یتان رنگ نوں کو توڑ کر یت میں گم ہو جا نہ تورانی رہے باقی نہ ایرانی نو افغانی ہو جا اُن کا قول ہے ۔ پرونا ایک ہی تسبیح میں ان بھرے دانوں کو ہوشکل ہو تو اس شکل کو آساں کر کے چھوڑوں گا جب اقبال یورپ جارہے تھے تو راستے میں جہاز سے جزیرہ سسلی نظر پڑا جبہ ایک زمانہ میں عربوں کے اقتدار اور تہذیب و شان و شوکت کا مرکزہ تھا اس کو دیکھ کہ عجیب پر اثر طریقے A سے فریاد کرتے ہیں سے رو سے اب دل کھول کر اسے دیدہ نونا ہر بار وہ نظر آتا ہے تہذیب بازی کا مزار تھا یہاں ہنگا مر ان صحرا نشینوں کا بھی بحرازی گاہ تھا جن کے سفینوں کاکبھی زلزلے جن سے شہنشاہوں کے درباروں میں تھے بجلیوں کے آشیانے جن کی تلواروں میں تھے اک جہان تازہ کا پیغام تھا جن کا ظہور کھا گئی عصر کہن کو جن کی تیغ نامور مردہ عالم زندہ جن کی شورش کمر سے ہوا آدمی آزاد زنجیر تو ہم سے ہوا ۲۴۰ غلغلوں سے جس کے لذت گیر تک گوش ہے کیا وہ بخیر اب ہمیشہ کے لئے خاموش ہے یہ اسی بین اسلا مزم کی برکت ہے کہ اقبال کی شہرت ممالک اسلامی کے علاوہ یورپ و امریکہ میں بھی پھیل گئی ہے۔ اقبال کا فلسفہ اقبال محض خوشگو شاعر ہی نہیں بلکہ ایک زبر دست فلسفی بھی ہیں۔ اُن کا کلام فلسفیانہ حقائق سے محمود ہے۔ اُن کا فلسفہ مختصراً دو جملوں کا تر جمان ہے (۱) اپنی سہتی پہچان (۲) اپنی ہستی ثابت کرتہ اسی مہتی سے باخبر ہونے میں قوموں کی ترقی کا راز مضمر ہے ۔ اہل رزق کے دلوں سے وہم و گمان جو ان کے کیرکٹر کا عنصر غالب ہے نکل جانا چاہیئے اور اس کی جگہ یقین اور اعتبارہ کہ ملنا چاہیے سے خدائے لم یزل کا دست قدرت تو زیاں تم ہے یقیں پیدا کر اے غافل کہ مغلوب گماں تو ہے مغن اقبال مغربی مادیت کے دشمن ہیں اہل مغرب کو مخاطب کرکے کہتے ہیں ے دیار مر کے رہنے والوخدا کی بستی دکاں نہیں ہے کھرا جسے تم مجھ سے ہر وہ اب زر کم عیار ہوگا تمہاری تہذیب اپنے خنجر سے آپ ہی خو بھی کر گیا ہو شاخ نازک پہ آشیانہ بنے گا پاپا نالہ ہو گا طلوع اسلام میں بھی اسی کی طرف اشارہ ہے نے نظر کو خیرہ کرتی ہے چمک تہذیب حاضر کی یہ صفائی مگر جھوٹے نگوں کی ریہہ کاری ہے ان کے کلام میں ایسے اشعار کثرت ملتے ہیں جن میں انسان کو خوشدلی اور خودداری کی تلقین کی گئی اور اُس کو اس کی اصلی عظمت و شان یاد دلائی گئی ہے سے تو باز کن فکاں ہے اپنی آنکھیں پر پھیاں ہو جا خودی کا راز داں ہو جا خدا کا تر میاں ہو جا ہوس نے کر دیا ہے ٹکڑے ٹکڑے نوع انسان کو اخرت کا بیاں ہو جا محبت کی زباں ہو جا یہ ہندی وہ خراسانی یہ افسانی وہ تورانی تو اسے شرمندہ ساحل اچھیل کر بیکراں ہو جا اس قسم کے اشعار کثرت میں لہذا ان کے بحرین میں غوطہ مارتا اورفلسفہ کے تمام در شا ہمار باہر علامه اقبال ۲۴۱ نکالنا اس مختصر مضمون کے مقصد سے باہر ہے ۔ بعض یورپی نقادوں کا خیال ہے کہ ڈاکٹر اقبال اپنے مضامین کے لیے بعض مغربی فلسفیوں خلا نطشے اور برگسان وغیرہ کے ممنون احسان ہیں۔ خود ڈاکٹر صاحب اس خیال کی تکذیب کرتے ہیں مگر اتنا ضرور صحیح معلوم ہوتا ہے کہ اُن پیرا کا ہر مذکور کے فلسفہ کا اثر بہت گہرا ہے۔ بر اقبال کا پیغام کیا ہے جیسا کہ اوپر بیان کیا گیا اقبال کی دلی خواہش ہے کہ اُن کے برادران دینی جهار ہیں اپنی ہستی سے واقف ہونے اور اپنے تئیں پہچانے کا مادہ پیدا ہو جائے اور کوشش و عمل کی شدید ضرورت کا احساس اُن کے دلوں میں بیٹھ جائے۔ اقبال کے نزدیک عملی جد تربیبہ زندگی اور شستی اور بیکاری مورت ہے۔ اُن کا پیغام نہایت اعلی سچا اور پر پیش ہے ۔ وہ جوش اپنے ہم مذہبوں کو بانگ ڈبل منانا چاہتے ہیں کہ غفلت و سستی ترک کردی۔ اُن کی غرض کوئی ملکی توسیع یا سیاسی ترقی نہیں بلکہ وہ چاہتے ہیں کہ مسلمانوں میں سادگی، بے ریائی ، شجاعت ہمت و استقلال اپنے اوپر بھروسہ کرنے کی قوت غرضکہ وہ جملہ خصائل و فضائل جو کسی زمانے میں اُن کے اسلاف میں پائے جاتے تھے ۔ ان میں بھی پیدا ہو جائیں ۔ اس پر معترض یہ کھر سکتا ہے کہ یہ تو پڑانے افسانوں کو یاد کر نا اور ترقی کی گھڑی کی سوئیاں الٹی گھمانا ہوا اگر موفقیت یہ اعتراض سطحی اور غیر واجہی ہے۔ اصل یہ ہے کہ اقبال زمانہ موجودہ کی تصویرہ تاریک زنگوں میں اور زمانہ گزشتہ کا مرقع نہایت چمکتے ہوئے رنگوں میں کھینچتے ہیں محض اس غرض ہے کہ مسلمان اُس سے ایک مفید سبق حاصل کریں اپنی غفلت شعاری چھوڑیں اور سعی و کوشش سیکھیں۔ مختصریہ کہ اقبال کا پیغام عمل و کوشش کا پیغام ہے ہے یہی این قدر سے یہی اصلوب فطرت ہے ہو بے راہ عمل میں گامزن محبوب فطرت ہے ہے اقبال کے کلام میں امید مسرت اقبال محزون و باید سی شاعر نہیں۔ اُن کے کیا یہ میں امید نصیریت جلوہ گر ہے بلکہ یہی چیز ان کو اُن کے معاصرین سے ممتاز کہتی ہے۔ وہ اس تاریک فضا سے کبھی مایوس نہیں ہوتے۔ بلکہ ان کا عقیدہ ہے کہ مصائب اور ناکامیاں انسان کے کیرکٹر کو پختہ یا شب کی سلطنت میں دن کا سفیر آیا غربت میں آئے چھکا گمنام تھا وطن میں تکمہ کوئی گھرا ہے مہتاب کی قب کا ذرہ ہے یا نمایاں سورج کے پیر بہن میں (9) اُن کے کلام کا خاص طرۂ امتیاز ہوش، سچائی اور قوت ہے۔ اُن کی نظموں میں وہی زور ہے جو بہتے ہوئے دھاروں میں ہوتا ہے۔ یہ زور وقوت اور اردو شعرا کے یہاں بہت کم ہے۔ اقبال کی شہرت ہمارے خیال میں کسی اردو شاعر کو یہ شہرت اور ہر دلعزیزی نصیب نہیں ہوئی جو اقبال کو ہوئی۔ ان کی شہرت ہندوستان کے علاوہ دُور دُور ملکوں میں پھیلی ہوئی ہے۔ ہندوستان میں وہ ایک قومی شاعر مانے جاتے ہیں بڑے بڑے شعرا اور اہل قلم مثلا شبلی نعمانی اکبر خواجہ حسن نظامی سر ذو الفقار علی خاں وغیرہ نے اُن کو باج تحسین دیا ہے۔ انگلستان کے مشہور مستشرق ڈاکٹر نکلسن نے اُن کی کتاب "اسرار خودی کا ترجمہ انگریزی میں کیا۔ یورپ و امریکہ کے مشہور ناتاروں نے اُن کی تصانیف پر نہایت عمدہ عمدہ رابی لو لکھے ۔ ہندوستان میں وہ ترسیمان حقیقت کے لقب سے مشہور ہیں۔ اسی علمی وادبی خدمات کے صلے میں سر کا محترز خطاب ان کو دیا گیا۔ ذیل پرلائن ستین میں ایک زمانے میں ان کا نام بھی لیا جاتا تھا۔ وہ تیخوازان بہادر کے بہترین شاعر ہیں کیونکہ انھیں کے جذبات و احساسات کو وہ عمدہ طریقے سے ادا کرتے ہیں۔ ایک زمانے میں وہ اپنی بیش بہا نظموں کی بدولت پورے ہندوستان کے دلوں پر حکومت کرتے تھے اور ملک کا ہر طبقہ اُن کو مادر وطن کا حقیقی شاعر مانتا تھا مگر کچھ عرصہ سے وہ ان لوگوں میں اس قدر ہر دلعزیز نہیں رہے جو جذبات وطن کو دیگر جذبات پر مقدر سمجھتے ہیں۔ اور ان کی کسی شہرت کا باعث یہ بھی ہوا کہ وہ اردو کو زبان فارسی کے ماتحت کر دنیا چاہتے ہیں مگر یا وجود ان سب باتوں کے اقبال کا مرتبہ زمانہ حالی کے دیگر اردو شعرا میں بہت بلند ہے بلکہ دہ تو دنیا کے بڑے بڑے شعرا کے ہم پلہ ہیں ،